Cuando estaba como naturalista a bordo del Beagle, buque de la
marina real, me impresionaron mucho ciertos hechos que se presentan
en la distribución geográfica de los seres orgánicos que viven en Amé-
rica del Sur y en las relaciones geológicas entre los habitantes actuales
y los pasados de aquel continente. Estos hechos, como se verá en los
últimos capítulos de este libro, parecían dar alguna luz sobre el origen
de las especies, este misterio de los misterios, como lo ha llamado uno
de nuestros mayores filósofos. A mi regreso al hogar ocurrióseme en
1837 que acaso se podría llegar a descifrar algo de esta cuestión acumulando
pacientemente y reflexionando sobre toda clase de hechos
que pudiesen tener quizá alguna relación con ella. Después de cinco
años de trabajo me permití discurrir especulativamente sobre esta materia
y redacté unas breves notas; éstas las amplié en 1844, formando
un bosquejo de las conclusiones que entonces me parecían probables.
Desde este período hasta el día de hoy me he dedicado invariablemente
al mismo asunto; espero que se me pueda excusar el que entre en
estos detalles personales, que los doy para mostrar que no me he precipitado
al decidirme.
Mi obra está ahora (1859) casi terminada; pero como el completarla
me llevará aún muchos años y mi salud dista de ser robusta, he sido
instado, para que publicase este resumen. Me ha movido, especialmente
a hacerlo el que míster Wallace, que está actualmente estudiando la
historia natural del Archipiélago Malayo, ha llegado casi exactamente
a las mismas conclusiones generales a que he llegado yo sobre el origen
de las especies. En 1858: me envió una Memoria sobre este asunto,
con ruego de que la transmitiese a sir Charles Lyell, quien la envió a la
Linnean Society y está publicada en el tercer tomo del Journal de esta
Sociedad. Sir C. Lyell y el doctor Hooker, que tenían conocimiento de
mi trabajo, pues este último había leído mi bosquejo de 1844, me honraron,
juzgando, prudente publicar, junto con la excelente Memoria de
míster Wallace, algunos breves extractos de mis manuscritos.
Este resumen que publico ahora tiene necesariamente que ser imperfecto.
No puedo dar aquí referencias y textos en favor de mis diversas
afirmaciones, y tengo que contar con que el lector pondrá alguna
confianza en mi exactitud. Sin duda se habrán deslizado errores, aun-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
4
que espero que siempre he sido prudente en dar crédito tan sólo a buenas
autoridades. No puedo dar aquí más que las conclusiones generales
a que he llegado con algunos; hechos como ejemplos, que espero, sin
embargo, serán suficientes en la mayor parte de los casos. Nadie puede
sentir más que yo la necesidad de publicar después detalladamente, y
con referencias, todos los hechos sobre que se han fundado mis conclusiones,
y que espero hacer esto en una obra futura; pues sé perfectamente
que apenas se discute en este libro un solo punto acerca del
cual no puedan aducirse hechos que con frecuencia llevan, al parecer,
a conclusiones directamente opuestas a aquellas a que yo he llegado.
Un resultado justo puede obtenerse sólo exponiendo y pesando perfectamente
los hechos y argumentos de ambas partes de la cuestión, y
esto aquí no es posible.
Siento mucho que la falta de espacio me impida tener la satisfacción
de dar las gracias por el generoso auxilio que he recibido de muchísimos
naturalistas, a algunos de los cuales no conozco personalmente.
No puedo, sin embargo, dejar pasar esta oportunidad sin expresar mi
profundo agradecimiento al doctor Hooker, quien durante los últimos
quince años me ha ayudado de todos los modos posibles, con su gran
cúmulo de conocimientos y su excelente criterio.
Al considerar el origen de las especies se concibe perfectamente que
un naturalista, reflexionando sobre las afinidades mutuas de los seres
orgánicos, sobre sus relaciones embriológicas, su distribución geográ-
fica, sucesión geológica y otros hechos semejantes, puede llegar a la
conclusión de que las especies no han sido independientemente creadas,
sino que han descendido, como las variedades, de otras especies.
Sin embargo, esta conclusión, aunque estuviese bien fundada, no sería
satisfactoria hasta tanto que pudiese demostrarse cómo las innumerables
especies que habitan el mundo se han modificado hasta adquirir
esta perfección de estructuras y esta adaptación mutua que causa, con
justicia, nuestra admiración. Los naturalistas continuamente aluden
a condiciones externas, tales como clima, alimento, etc., como la sola
causa posible de variación. En un sentido limitado, como veremos
después, puede esto ser verdad; pero es absurdo atribuir a causas puramente
externas la estructura, por ejemplo, del pájaro carpintero, con
sus patas, cola, pico y lengua tan admirablemente adaptados para capturar
insectos bajo la corteza de los árboles. En el caso del muérdago, 
C. DARWIN
5
que saca su alimento de ciertos árboles, que tiene semillas que necesitan
ser transportadas por ciertas aves y que tiene flores con sexos separados
que requieren absolutamente la mediación de ciertos insectos
para llevar polen de una flor a otra, es igualmente absurdo explicar la
estructura de este parásito y sus relaciones con varios seres orgánicos
distintos, por efecto de las condiciones externas, de la costumbre o de
la voluntad de la planta misma.
Es, por consiguiente, de la mayor importancia llegar a un juicio
claro acerca de los medios de modificación y de adaptación mutua.
Al principio de mis observaciones me pareció probable que un estudio
cuidadoso de los animales domésticos y de las plantas cultivadas
ofrecería las mayores probabilidades de resolver este obscuro problema.
No he sido defraudado: en éste y en todos los otros casos dudosos
he hallado invariablemente que nuestro conocimiento, aun imperfecto
como es, de la variación en estado doméstico proporciona la guía mejor
y más segura. Puedo aventurarme a manifestar mi convicción sobre
el gran valor de estos estudios, aunque han sido muy comúnmente
descuidados por los naturalistas.
Por estas consideraciones, dedicaré el primer capítulo de este resumen
a la variación en estado doméstico. Veremos que es, por lo menos,
posible una gran modificación hereditaria, y, lo que es tanto o más
importante, veremos cuán grande es el poder del hombre al acumular
por su selección ligeras variaciones sucesivas. Pasaré luego a la variación
de las especies en estado natural pero, desgraciadamente, me veré
obligado a tratar este asunto con demasiada brevedad, pues sólo puede
ser tratado adecuadamente dando largos catálogos de hechos. Nos
será dado, sin embargo, discutir qué circunstancias son más favorables
para la variación. En el capítulo siguiente se examinará la lucha por la
existencia entre todos los seres orgánicos en todo el mundo, lo cual se
sigue inevitablemente de la elevada razón geométrica de su aumento.
Es ésta la doctrina de Malthus aplicada al conjunto de los reinos animal
y vegetal. Como de cada especie nacen muchos más individuos de
los que pueden sobrevivir, y como, en consecuencia, hay una lucha por
la vida, que se repite frecuentemente, se sigue que todo ser, si varía, por
débilmente que sea, de algún modo provechoso para él bajo las complejas
y a veces variables condiciones de la vida, tendrá mayor probabilidad
de sobrevivir y de ser así naturalmente seleccionado. Según el 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
6
poderoso principio de la herencia, toda variedad seleccionada tenderá
a propagar su nueva y modificada forma.
Esta cuestión fundamental de la selección natural será tratada con
alguna extensión en el capítulo IV, y entonces veremos cómo la selección
natural produce casi inevitablemente gran extinción de formas
de vida menos perfeccionadas y conduce a lo que he llamado divergencia
de caracteres. En el capítulo siguiente discutiré las complejas y
poco conocidas leyes de la variación. En los cinco capítulos siguientes
se presentarán las dificultades más aparentes y graves para aceptar la
teoría; a saber: primero, las dificultades de las transiciones, o cómo un
ser sencillo o un órgano sencillo puede transformarse y perfeccionarse,
hasta convertirse en un ser sumamente desarrollado o en un órgano
complicadamente construido; segundo, el tema del instinto o de las
facultades mentales de los animales; tercero, la hibridación o la esterilidad
de las especies y fecundidad de las variedades cuando se cruzan;
y cuarto, la imperfección de la crónica geológica. En el capítulo
siguiente consideraré la sucesión geológica de las series en el tiempo;
en los capítulos XII y XIII, su clasificación y afinidades mutuas, tanto
de adultos como en estado embrionario. En el último capítulo daré un
breve resumen de toda la obra, con algunas observaciones finales.
Nadie debe sentirse sorprendido por lo mucho que queda todavía
inexplicado respecto al origen de las especies y variedades, si se hace
el cargo debido de nuestra profunda ignorancia respecto a las relaciones
mutuas de los muchos seres que viven a nuestro alrededor. ¿Quién
puede explicar por qué una especie se extiende mucho y es numerosísima
y por qué otra especie afín tiene una dispersión reducida y es rara?
Sin embargo, estas relaciones son de suma importancia, pues determinan
la prosperidad presente y, a mi parecer, la futura fortuna y variación
de cada uno de los habitantes del mundo. Todavía sabemos menos
de las relaciones mutuas de los innumerables habitantes de la tierra
durante las diversas épocas geológicas pasadas de su historia. Aunque
mucho permanece y permanecerá largo tiempo obscuro, no puedo,
después del más reflexionado estudio y desapasionado juicio de que
soy capaz, abrigar duda alguna de que la opinión que la mayor parte de
los naturalistas mantuvieron hasta hace poco, y que yo mantuve anteriormente
-o sea que cada especie ha sido creada independientemente-,
es errónea. Estoy completamente convencido de que las especies no 
C. DARWIN
7
son inmutables y de que las que pertenecen a lo que se llama el mismo
género son descendientes directos de alguna otra especie, generalmente
extinguida, de la misma manera que las variedades reconocidas de
una especie son los descendientes de ésta. Además, estoy convencido
de que la selección natural ha sido el medio más importante, pero no
el único, de modificación.
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
8
CAPÍTULO I
VARIACIÓN EN ESTADO DOMÉSTICO
Causas de variabilidad. -Efectos de la costumbre y del uso y desuso de los
órganos. -Variación correlativa. -Herencia. -Caracteres de las variedades
domésticas. -Dificultad de la distinción entre especies y variedades. -Origen
de las variedades domésticas, a partir de una o de varias especies. -Palomas
domésticas; sus diferencias y origen. -Principios de la selección seguidos
de antiguo: sus efectos. -Selección metódica y selección inconsciente.
-Desconocido origen de nuestras producciones domésticas. -Circunstancias
favorables al poder de selección del hombre.
CAUSAS DE VARIABILIDAD
Cuando comparamos los individuos de la misma variedad o subvariedad
de nuestras plantas y animales cultivados más antiguos, una de
las primeras cosas que nos impresionan es que generalmente difieren
más entre sí que los individuos de cualquier especie en estado natural;
y si reflexionamos en la gran diversidad de plantas y animales que
han sido cultivados y que han variado durante todas las edades bajo
los más diferentes climas y tratos, nos vemos llevados a la conclusión
de que esta gran variabilidad se debe a que nuestras producciones domésticas
se han criado en condiciones de vida menos uniformes y algo
diferentes de aquellas a que ha estado sometida en la naturaleza la especie
madre. Hay, pues, algo de probable en la opinión propuesta por
Andrew Knight, de que esta variabilidad puede estar relacionada, en
parte, con el exceso de alimento. Parece claro que los seres orgánicos,
para que se produzca alguna variación importante, tienen que estar expuestos
durante varias generaciones a condiciones nuevas, y que, una
vez que el organismo ha empezado a variar, continúa generalmente variando
durante muchas generaciones. No se ha registrado un solo caso
de un organismo variable que haya cesado de variar sometido a cultivo.
Las plantas cultivadas más antiguas, tales como el trigo, producen
todavía nuevas variedades; los animales domésticos más antiguos son
capaces de modificación y perfeccionamiento rápidos.
Hasta donde puedo yo juzgar después de prestar mucho tiempo
atención a este asunto, las condiciones de vida parecen actuar de dos 
C. DARWIN
9
modos directamente, sobre todo el organismo o sobre ciertas partes
sólo, e indirectamente, obrando sobre el aparato reproductor. Respecto
a la acción directa, debemos tener presente que en cada caso, como
el profesor Weismann ha señalado hace poco y como yo he expuesto
incidentalmente en mi obra sobre la Variation under Domestication,
hay dos factores, a saber: la naturaleza del organismo y la naturaleza
de las condiciones de vida. El primero parece ser, con mucho, el más
importante, pues variaciones muy semejantes se originan a veces, hasta
donde podernos juzgar, en condiciones diferentes; y, por el contrario,
variaciones diferentes se originan en condiciones que parecen ser casi
iguales. Los efectos en la descendencia son determinados o indeterminados.
Se pueden considerar como determinados cuando todos, o casi
todos, los descendientes de individuos sometidos a ciertas condiciones,
durante varias generaciones, están modificados de la misma manera.
Es sumamente difícil llegar a una conclusión acerca de la extensión de
los cambios que se han producido definitivamente de este modo. Sin
embargo, apenas cabe duda por lo que se refiere a muchos cambias ligeros,
como el tamaño, mediante la cantidad de comida; el color, mediante
la clase de comida; el grueso de la piel y del pelaje, según el clima,
etc. Cada una de las infinitas variaciones que vemos en el plumaje
de nuestras gallinas debe haber tenido alguna causa eficiente; y si la
misma causa actuase uniformemente durante una larga serie de generaciones
sobre muchos individuos, todos, probablemente, se modificarían
del mismo modo. Hechos tales como la compleja y extraordinaria
excrecencia que invariablemente sigue a la introducción de una diminuta
gota de veneno por un insecto productor de agallas nos muestran
las singulares modificaciones que podrían resultar, en el caso de las
plantas, por un cambio químico en la naturaleza de la savia.
La variabilidad indeterminada es un resultado mucho más frecuente
del cambio de condiciones que la variabilidad determinada, y ha
desempeñado, probablemente, un papel más importante en la formación
de las razas domésticas. Vemos variabilidad indeterminada en las
innumerables particularidades pequeñas que distinguen a los individuos
de la misma especie y que no pueden explicarse por herencia, ni
de sus padres, ni de ningún antecesor más remoto. Incluso diferencias
muy marcadas aparecen de vez en cuando entre los pequeños de una
misma camada y en las plantitas procedentes de semillas del mismo 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
10
fruto. Entre los millones de individuos criados en el mismo país y alimentados
casi con el mismo alimento, aparecen muy de tarde en tarde
anomalías de estructura tan pronunciadas, que merecen ser llamadas
monstruosidades; pero las monstruosidades no pueden separarse por
una línea precisa de las variaciones más ligeras. Todos estos cambios
de conformación, ya sumamente ligeros, ya notablemente marcados,
que aparecen entre muchos individuos que viven juntos, pueden considerarse
como los efectos indeterminados de las condiciones de vida
sobre cada organismo dado, casi del mismo modo que un enfriamiento
obra en hombres diferentes de un modo indeterminado, según la condición
del cuerpo o constitución, causando toses o resfriados, reumatismo
o inflamación de diferentes órganos.0
Respecto a lo que he llamado la acción indirecta del cambio de condiciones,
o sea mediante el aparato reproductor al ser influido, podemos
inferir que la variabilidad se produce de este modo, en parte por
el hecho de ser este aparato sumamente sensible a cualquier cambio en
las condiciones de vida, y en parte por la semejanza que existe -según
Kölreuter y otros autores han señalado- entre la variabilidad que resulta
del cruzamiento de especies distintas y la que puede observarse en
plantas y animales criados en condiciones nuevas o artificiales. Muchos
hechos demuestran claramente lo muy sensible que es el aparato
reproductor para ligerísimos cambios en las condiciones ambientes.
Nada más fácil que amansar un animal, y pocas cosas hay más difíciles
que hacerle criar ilimitadamente en cautividad, aun cuando el macho
y la hembra se unan. ¡Cuántos animales hay que no quieren criar
aun tenidos en estado casi libre en su país natal! Esto se atribuye en
general, aunque erróneamente, a instintos viciados. ¡Muchas plantas
cultivadas muestran el mayor vigor y, sin embargo, rara vez o nunca
producen semillas! En un corto número de casos se ha descubierto que
un cambio muy insignificante, como un poco más o menos de agua
en algún período determinado del crecimiento, determina el que una
planta produzca o no semillas. No puedo dar aquí los detalles que he
recogido y publicado en otra parte sobre este curioso asunto pero para
demostrar lo extrañas que son las leyes que determinan la reproducción
de los animales en cautividad, puedo indicar que los mamíferos
carnívoros, aun los de los trópicos, crían en nuestro país bastante bien
en cautividad, excepto los plantígrados, o familia de los osos, que rara 
C. DARWIN
11
vez dan crías; mientras que las aves carnívoras, salvo rarísimas excepciones,
casi nunca ponen huevos fecundos. Muchas plantas exóticas
tienen polen completamente inútil, de la misma condición que el de
las plantas híbridas más estériles. Cuando, por una parte, vemos plantas
y animales domésticos que, débiles y enfermizos muchas veces,
crían ilimitadamente en cautividad, y cuando, por otra parte, vemos
individuos que, aun sacados jóvenes del estado natural, perfectamente
amansados, habiendo vivido bastante tiempo y sanos -de lo que podría
dar yo numerosos ejemplos-, tienen, sin embargo, su aparato reproductor
tan gravemente perjudicado, por causas desconocidas, que deja
de funcionar, no ha de sorprendernos que este aparato, cuando funciona
en cautividad, lo haga irregularmente y produzca descendencia
algo diferente de sus padres. Puedo añadir que, así como algunos organismos
crían ilimitadamente en las condiciones más artificiales -por
ejemplo los hurones y los conejos tenidos en cajones-, lo que muestra
que sus órganos reproductores no son tan fácilmente alterados, así
también algunos animales y plantas resistirán la domesticación y el
cultivo y variarán muy ligeramente, quizá apenas más que en estado
natural.
Algunos naturalistas han sostenido que todas las variaciones están
relacionadas con el acto de la reproducción sexual; pero esto seguramente
es un error, pues he dado en otra obra una larga lista de sporting
plants, como los llaman los jardineros y hortelanos; esto es: de plantas
que han producido súbitamente un solo brote con caracteres nuevos y
a veces muy diferentes de los de los demás brotes de la misma planta.
Estas variaciones de brotes, como puede llamárseles, pueden ser propagadas
por injertos, acodos, etc., y algunas veces por semilla. Estas
variaciones ocurren pocas veces en estado natural, pero distan de ser
raras en los cultivos. Como entre los muchos miles de brotes producidos,
año tras año, en el mismo árbol, en condiciones uniformes, se
ha visto uno sólo que tome súbitamente caracteres nuevos, y como
brotes de distintos árboles que crecen en condiciones diferentes han
producido a veces casi las mismas variedades, por ejemplo, brotes de
melocotonero que producen nectarinas, y brotes de rosal común que
producen rosas de musgo, vemos claramente que la naturaleza de las
condiciones es de importancia secundaria, en comparación de la naturaleza
del organismo, para determinar cada forma particular de va-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
12
riedad, quizá de importancia no mayor que la que tiene la naturaleza
de la chispa con que se enciende una masa de materia combustible en
determinar la naturaleza de las llamas.
EFECTOS DE LA COSTUMBRE Y DEL USO Y DESUSO DE LOS
ÓRGANOS; VARIACIÓN CORRELATIVA; HERENCIA
El cambio de condiciones produce un efecto hereditario, como en
la época de florecer las plantas cuando se las transporta de un clima a
otro. En los animales, el creciente uso o desuso de órganos ha tenido
una influencia más marcada; así, en el pato doméstico, encuentro que,
en proporción a todo el esqueleto, los huesos del ala pesan menos y los
huesos de la pata más que los mismos huesos del pato salvaje, y este
cambio puede atribuirse seguramente a que el pato doméstico vuela
mucho menos y anda más que sus progenitores salvajes. El grande y
hereditario desarrollo de las ubres en las vacas y cabras en países donde
son habitualmente ordeñadas, en comparación con estos órganos
en otros países, es, probablemente, otro ejemplo de los efectos del uso.
No puede citarse un animal doméstico que no tenga en algún país las
orejas caídas, y parece probable la opinión, que se ha indicado, de que
el tener las orejas caídas se debe al desuso de los músculos de la oreja,
porque estos animales raras veces se sienten muy alarmadas.
Muchas leyes regulan la variación, algunas de ellas pueden ser vislumbradas
y serán después brevemente discutidas. Sólo me referiré
aquí a lo que puede llamarse variación correlativa. Cambios importantes
en el embrión o larva ocasionarán probablemente cambios en
el animal adulto. En las monstruosidades son curiosísimas las correlaciones
entre órganos por completo distintos, y se citan de ello muchos
ejemplos en la gran obra de Isidore Geoffroy Saint-Hilaire sobre
esta materia. Los criadores creen que las patas largas van casi siempre
acompañadas de cabeza alargada. Algunos ejemplos de correlación son
muy caprichosos: así, los gatos que son del todo blancos y tienen los
ojos azules, generalmente son sordos; pero últimamente míster Tait ha
mostrado que esto está limitado a los machos. El color y particularidades
de constitución van juntos, de lo que podrían citarse muchos casos
notables en animales y plantas. De los hechos reunidos por Heusinger
resulta que a las ovejas y cerdos blancos les dañan ciertas plantas, de 
C. DARWIN
13
lo que se salvan los individuos de color obscuro. El profesor Wyman
me ha comunicado recientemente un buen ejemplo de este hecho: preguntando
a algunos labradores de Virginia por qué era que todos sus
cerdos eran negros, le informaron que los cerdos comieron paint-root
(Lachnanthes), que tiñó sus huesos de color de rosa e hizo caer las
pesuñas de todas las variedades, menos las de la negra; y uno de los
crackers -colonos usurpadores de Virginia- añadió: «Elegimos para la
cría los individuos negros de una carnada, pues sólo ellos tienen probabilidades
de vida». Los perros de poco pelo tienen los dientes imperfectos;
los animales de pelo largo y basto son propensos a tener, según
se afirma, largos cuernos; las palomas calzadas tienen piel entre sus
dedos externos; las palomas con pico corto tienen pies pequeños, y las
de pico largo, pies grandes. Por lo tanto, si se continúa seleccionando
y haciendo aumentar de este modo cualquier particularidad, casi con
seguridad se modificarán involuntariamente otras partes de la estructura,
debido a las misteriosas leyes de correlación.
Los resultados de las diversas leyes, ignoradas u obscuramente conocidas,
de variación son infinitamente complejos y variados. Vale
bien la pena el estudiar cuidadosamente los diversos tratados de algunas
de nuestras plantas cultivadas de antiguo, como el jacinto, la patata,
hasta la dalia, etc., y es verdaderamente sorprendente observar el
sinfín de puntos de estructura y de constitución en que las variedades
y subvariedades difieren ligeramente unas de otras. Toda la organización
parece haberse vuelto plástica y se desvía ligeramente de la del
tipo progenitor.
Toda variación que no es hereditaria carece de importancia para
nosotros. Pero es infinito el número y diversidad de variaciones de estructura
hereditarias, tanto de pequeña como de considerable importancia
fisiológica. El tratado, en dos grandes volúmenes, del doctor
Prosper Lucas es el más completo y el mejor sobre este asunto. Ningún
criador duda de lo enérgica que es la tendencia a la herencia; que lo
semejante produce lo semejante es su creencia fundamental; solamente
autores teóricos han suscitado dudas sobre este principio. Cuando una
anomalía cualquiera de estructura aparece con frecuencia y la vemos
en el padre y en el hijo, no podemos afirmar que esta desviación no
pueda ser debida a una misma causa que haya actuado sobre ambos;
pero cuando entre individuos evidentemente sometidos a las mismas 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
14
condiciones alguna rarísima anomalía, debida a alguna extraordinaria
combinación de circunstancias, aparece en el padre -por ejemplo: una
vez entre varios millones de individuos- y reaparece en el hijo, la simple
doctrina de las probabilidades casi nos obliga a atribuir a la herencia
su reaparición. Todo el mundo tiene que haber oído hablar de casos
de albinismo, de piel con púas, de cuerpo cubierto de pelo, etc., que
aparecen en varios miembros de la misma familia. Si las variaciones
de estructura raras y extrañas se heredan realmente, puede admitirse
sin reserva que las variaciones más comunes y menos extrañas son heredables.
Quizá el modo justo de ver todo este asunto sería considerar
la herencia de todo carácter, cualquiera que sea, como regla, y la no
herencia, como excepción.
Las leyes que rigen la herencia son, en su mayor parte, desconocidas.
Nadie puede decir por qué la misma particularidad en diferentes
individuos de la misma especie o en diferentes especies es unas veces
heredada y otras no; por qué muchas veces el niño, en ciertos caracteres,
vuelve a su abuelo o abuela, o un antepasado más remoto; por qué
muchas veces una particularidad es transmitida de un sexo a los dos
sexos, o a un sexo solamente, y en este caso, más comúnmente, aunque
no siempre, al mismo sexo. Es un hecho de cierta importancia para nosotros
el que particularidades que aparecen en los machos de las castas
domésticas, con frecuencia se transmiten a los machos exclusivamente,
o en grado mucho mayor. Una regla mucho más importante, a la
que yo espero se dará crédito, es que, cualquiera que sea el período de
la vida en que aparece por vez primera alguna peculiaridad, ésta tiende
a reaparecer en la descendencia a la misma edad, aunque, a veces,
un poco antes. En muchos casos, esto no puede ser de otra manera;
así, las particularidades hereditarias en los cuernos del ganado vacuno
solamente podían aparecer en la descendencia cerca del término
del desarrollo; de particularidades en el gusano de la seda se sabe que
aparecen en la fase correspondiente de oruga o de capullo. Pero las enfermedades
hereditarias y algunos otros hechos me hacen creer que la
regla tiene una gran extensión, y que, aun cuando no exista ninguna
razón manifiesta para que una particularidad haya de aparecer a una
edad determinada, no obstante, tiende a aparecer en la descendencia
en el mismo período en que apareció por vez primera en el antecesor.
Creo que esta regla es de suma importancia para explicar las leyes de 
C. DARWIN
15
la embriología. Estas advertencias están, naturalmente, limitadas a la
primera aparición de la particularidad, y no a la causa primera que
puede haber obrado sobre los óvulos o sobre el elemento masculino;
del mismo modo que la mayor longitud de los cuernos en los hijos
de una vaca de cuernos cortos con un toro de cuernos largos, aunque
aparece en un período avanzado de la vida, se debe evidentemente al
elemento masculino.
Habiendo aludido a la cuestión de la reversión, debo referirme a una
afirmación hecha frecuentemente por los naturalistas, o sea, que las
variedades domésticas, cuando pasan de nuevo al estado salvaje, vuelven
gradual, pero invariablemente, a los caracteres de su tronco primitivo.
De aquí se ha argüido que no pueden sacarse deducciones de las
razas domésticas para las especies en estado natural. En vano me he
esforzado en descubrir con qué hechos decisivos se ha formulado tan
frecuente y tan osadamente la afirmación anterior. Sería muy difícil
probar su verdad: podemos con seguridad sacar la conclusión de que
muchísimas de las variedades domésticas más marcadas no podrían
quizá vivir en estado salvaje. En muchos casos no conocemos cuál fue
el tronco primitivo, y, así, no podríamos decir si había ocurrido o no
reversión casi perfecta. Sería necesario, para evitar los efectos del cruzamiento,
que una sola variedad únicamente se hubiese vuelto silvestre
en su nueva patria. Sin embargo, como nuestras variedades ciertamente
revierten a veces, en algunos de sus caracteres, a formas precursoras,
no me parece improbable que, si lográsemos naturalizar, o se cultivasen
durante muchas generaciones, las varias razas, por ejemplo, de la
col, en suelo muy pobre -en cual caso, sin embargo, algún efecto se habría
de atribuir a la acción determinada del suelo pobre-, volverían en
gran parte, o hasta completamente, al primitivo tronco salvaje. Que
tuviese o no buen éxito el experimento, no es de gran importancia para
nuestra argumentación, pues, por el experimento mismo, las condiciones
de vida han cambiado. Si pudiese demostrarse que las variedades
domésticas manifiestan una enérgica tendencia a la reversión -esto es,
a perder los caracteres adquiridos cuando se las mantiene en las mismas
condiciones y en grupo considerable, de modo que el cruzamiento
libre pueda contrarrestar, mezclándolas entre sí, cualesquiera ligeras
desviaciones de su estructura-; en este caso, convengo en que de las
variedades domésticas no podríamos sacar deducción alguna por lo 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
16
que toca a las especies. Pero no hay ni una sombra de prueba en favor
de esta opinión: el afirmar que no podríamos criar, por un número ilimitado
de generaciones, nuestros caballos de tiro y de carrera, ganado
vacuno de astas largas y de astas cortas, aves de corral de diferentes
castas y plantas comestibles, sería contrario a toda experiencia.
Caracteres de las variedades domésticas; dificultad de la distinción
entre variedades y especies; origen de las variedades domésticas a partir
de una o de varias especies.
Cuando consideramos las variedades hereditarias o razas de las
plantas y animales domésticos, y las comparamos con especies muy
afines, vemos generalmente en cada raza doméstica, como antes se
hizo observar, menos uniformidad de caracteres que en las especies
verdaderas. Las razas domésticas tienen con frecuencia un carácter
algo monstruoso; con lo cual quiero decir que, aunque difieren entre
sí y de las otras especies del mismo género en diferentes puntos poco
importantes, con frecuencia difieren en sumo grado en alguna parte
cuando se comparan entre sí, y más aún cuando se comparan con la especie
en estado natural, de que son más afines. Con estas excepciones
-y con la de la perfecta fecundidad de las variedades cuando se cruzan,
asunto para discutido más adelante-, las razas domésticas de la misma
especie difieren entre sí del mismo modo que las especies muy afines
del mismo género en estado natural; pero las diferencias, en la mayor
parte de los casos, son en grado menor. Esto ha de admitirse como
cierto, pues las razas domésticas de muchos animales y plantas han
sido clasificadas por varias autoridades competentes como descendientes
de especies primitivamente distintas, y por otras autoridades competentes,
como simples variedades. Si existiese alguna diferencia bien
marcada entre una raza doméstica y una especie, esta causa de duda
no se presentaría tan continuamente. Se ha dicho muchas veces que las
razas domésticas no difieren entre sí por caracteres de valor genérico.
Puede demostrarse que esta afirmación no es exacta, y los naturalistas
discrepan mucho al determinar qué caracteres son de valor genérico,
pues todas estas valoraciones son al presente empíricas. Cuando se exponga
de qué modo los géneros se originan en la naturaleza, se verá
que no tenemos derecho alguno a esperar hallar muchas veces en las
razas domésticas un grado genérico de diferencia.
Al intentar apreciar el grado de diferencia estructural entre razas 
C. DARWIN
17
domésticas afines, nos vemos pronto envueltos en la duda, por no saber
si han descendido de una o de varias especies madres. Este punto,
si pudiese ser aclarado, sería interesante; si, por ejemplo, pudiese demostrarse
que el galgo, el bloodhound, el terrier, el spaniel y el bulldog,
que todos sabemos que propagan su raza sin variación, eran la
descendencia de una sola especie, entonces estos hechos tendrían gran
peso para hacernos dudar de la inmutabilidad de las muchas especies
naturales muy afines -por ejemplo, los muchos zorros- que viven en diferentes
regiones de la tierra. No creo, como luego veremos, que toda
la diferencia que existe entre las diversas castas de perros se haya producido
en domesticidad; creo que una pequeña parte de la diferencia
es debida a haber descendido de especies distintas. En el caso de razas
muy marcadas de algunas otras especies domésticas hay la presunción,
o hasta pruebas poderosas, de que todas descienden de un solo tronco
salvaje.
Se ha admitido con frecuencia que el hombre ha escogido para la
domesticación animales y plantas que tienen una extraordinaria tendencia
intrínseca a variar y también a resistir climas diferentes. No
discuto que estas condiciones han añadido mucho al valor de la mayor
parte de nuestras producciones domésticas; pero ¿cómo pudo un
salvaje, cuando domesticó por vez primera un animal, conocer si éste
variaría en las generaciones sucesivas y si soportaría o no otros climas?
La poca variabilidad del asno y el ganso, la poca resistencia del reno
para el calor, o del camello común para el frío, ¿han impedido su domesticación?
No puedo dudar que si otros animales y plantas, en igual
número que nuestras producciones domésticas y pertenecientes a clases
y regiones igualmente diversas, fuesen tomados del estado natural
y se pudiese hacerles criar en domesticidad, en un número igual de generaciones,
variarían, por término medio, tanto como han variado las
especies madres de las producciones domésticas hoy existentes.
En el caso de la mayor parte de las plantas y animales domésticos de
antiguo, no es posible llegar a una conclusión precisa acerca de si han
descendido de una o varias especies salvajes. El argumento con que
cuentan principalmente los que creen en el origen múltiple de nuestros
animales domésticos es que en los tiempos más antiguos, en los monumentos
de Egipto y en las habitaciones lacustres de Suiza encontramos
gran diversidad de razas, y que muchas de estas razas antiguas se 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
18
parecen mucho, o hasta son idénticas, a las que existen todavía. Pero
esto hace sólo retroceder la historia de la civilización y demuestra que
los animales fueron domesticados en tiempo mucho más antiguo de
lo que hasta ahora se ha supuesto. Los habitantes de los lagos de Suiza
cultivaron diversas clases de trigo y de cebada, el guisante, la adormidera
para aceite y el lino, y poseyeron diversos animales domesticados.
También mantuvieron comercio con otras naciones. Todo esto
muestra claramente, como ha señalado Heer, que en esta remota edad
habían progresado considerablemente en civilización, y esto significa
además un prolongado período previo de civilización menos adelantada,
durante el cual los animales domésticos tenidos en diferentes
regiones por diferentes tribus pudieron haber variado y dado origen a
diferentes razas. Desde el descubrimiento de los objetos de sílex en las
formaciones superficiales de muchas partes de la tierra, todos los geó-
logos creen que el hombre salvaje existió en un período enormemente
remoto, y sabemos que hoy día apenas hay una tribu tan salvaje que no
tenga domesticado, por lo menos, el perro.
El origen de la mayor parte de nuestros animales domésticos,
probablemente quedará siempre dudoso. Pero puedo decir que, considerando
los perros domésticos de todo el mundo, después de una
laboriosa recopilación de todos los datos conocidos, he llegado a la
conclusión de que han sido amansadas varias especies salvajes de cánidos,
y que su sangre, mezclada en algunos casos, corre por las venas de
nuestras razas domésticas. Por lo que se refiere a las ovejas y cabras no
puedo formar opinión decidida. Por los datos que me ha comunicado
míster Blyth sobre las costumbres, voz, constitución y estructura del
ganado vacuno indio de joroba, es casi cierto que descendió de diferente
rama primitiva que nuestro ganado vacuno europeo, y algunas
autoridades competentes creen que este último ha tenido dos o tres
progenitores salvajes, merezcan o no el nombre de especies. Esta conclusión,
lo mismo que la distinción específica entre el ganado vacuno
común y el de joroba, puede realmente considerarse como demostrada
por las admirables investigaciones del profesor Rütimeyer. Respecto a
los caballos, por razones que no puedo dar aquí, me inclino, con dudas,
a creer, en oposición a diversos autores, que todas las razas pertenecen
a la misma especie. Habiendo tenido vivas casi todas las razas
inglesas de gallinas, habiéndolas criado y cruzado y examinado sus 
C. DARWIN
19
esqueletos, me parece casi seguro que todas son descendientes de la
gallina salvaje de la India, Gallus bankiva, y ésta es la conclusión de
míster Blyth y de otros que han estudiado esta ave en la India. Respecto
a los patos y conejos, algunas de cuyas razas difieren mucho entre
sí, son claras las pruebas de que descienden todas del pato y del conejo
comunes salvajes.
La doctrina del origen de nuestras diversas razas domésticas a partir
de diversos troncos primitivos ha sido llevada a un extremo absurdo
por algunos autores. Creen que cada raza que cría sin variaciones, por
ligeros que sean los caracteres distintivos, ha tenido su prototipo salvaje.
A este paso, tendrían que haber existido, por lo menos, una veintena
de especies de ganado vacuno salvaje, otras tantas ovejas y varias
cabras sólo en Europa, y varias aun dentro de la misma Gran Bretaña.
¡Un autor cree que en otro tiempo existieron once especies salvajes de
ovejas peculiares de la Gran Bretaña! Si tenemos presente que la Gran
Bretaña no tiene actualmente ni un mamífero peculiar, y Francia muy
pocos, distintos de los de Alemania, y que de igual modo ocurre con
Hungría, España, etc., y que cada uno de estos países posee varias castas
peculiares de vacas, ovejas, etc., tenemos que admitir que muchas
razas domésticas se han originado en Europa, pues ¿de dónde, si no,
pudieron haber descendido? Lo mismo ocurre en la India. Aun en el
caso de las razas del perro doméstico del mundo entero, que admito
que descienden de diversas especies salvajes, no puede dudarse que ha
habido una cantidad inmensa de variaciones hereditarias, pues ¿quién
creerá que animales que se pareciesen mucho al galgo italiano, al
bloodhound, al bull-dog, al pug-dog o al spaniel Blenheim, etc. -tan
distintos de todos los cánidos salvajes- existieron alguna vez en estado
natural? Con frecuencia se ha dicho vagamente que todas nuestras
razas de perros han sido producidas por el cruzamiento de unas pocas
especies primitivas; pero mediante cruzamiento podemos sólo obtener
formas intermedias en algún grado entre sus padres, y si explicamos
nuestras diversas razas domésticas por este procedimiento tenemos
que admitir la existencia anterior de las formas más extremas, como
el galgo italiano, el bloodhound, el bull-dog, etc., en estado salvaje.
Es más: se ha exagerado mucho la posibilidad de producir razas distintas
por cruzamiento. Muchos casos se han registrado que muestran
que una raza puede ser modificada por cruzamientos ocasionales si se 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
20
ayuda mediante la elección cuidadosa de los individuos que presentan
el carácter deseado; pero obtener una raza intermedia entre dos razas
completamente distintas sería muy difícil. Sir J. Sebright hizo expresamente
experimentos con este objeto, y no tuvo buen éxito. La descendencia
del primer cruzamiento entre dos razas puras es de carácter bastante
uniforme, y a veces -como he observado en las palomas- uniforme
por completo, y todo parece bastante sencillo; pero cuando estos
mestizos se cruzan entre sí durante varias generaciones, apenas dos de
ellos son iguales, y entonces la dificultad de la labor se hace patente.
RAZAS DE LA PALOMA DOMÉSTICA.
SUS DIFERENCIAS Y ORIGEN
Creyendo que es siempre mejor estudiar algún grupo especial, después
de deliberar, he elegido las palomas domésticas. He tenido todas
las razas que pude comprar o conseguir y he sido muy amablemente
favorecido con pieles de diversas regiones del mundo, especialmente de
la India, por el Honorable W. Eliot, y de Persia, por el Honorable C.
Murray. Se han publicado muchos tratados en diferentes lenguas sobre
palomas, y algunos de ellos son importantísimos, por ser de considerable
antigüedad. Me he relacionado con diferentes aficionados eminentes
y he sido admitido en dos clubs colombófilos de Londres. La
diversidad de las razas es una cosa asombrosa: compárense la paloma
carrier o mensajera inglesa y la volteadora o tumbler de cara corta, y
véase la portentosa diferencia en sus picos, que imponen las diferencias
correspondientes en los cráneos. La carrier, especialmente el macho,
es también notable por el prodigioso desarrollo, en la cabeza, de
las carúnculas nasales, a lo que acompañan párpados muy extendidos,
orificios externos de la nariz muy grandes y una gran abertura de boca.
La volteadora de cara corta tiene un pico cuyo perfil es casi como el
de un pinzón, y la volteadora común tiene una costumbre particular
hereditaria de volar a gran altura, en bandada compacta, y dar volteretas
en el aire. La paloma runt es un ave de gran tamaño, con pico
largo y sólido y pies grandes; algunas de las sub-razas de runt tienen
el cuello muy largo: otras, alas y cola muy largas; otras, cosa rara, cola
corta. La paloma barb es afín de la mensajera inglesa; pero, en vez del
pico largo, tiene un pico cortísimo y ancho. La buchona inglesa tiene 
C. DARWIN
21
el cuerpo, las alas y las patas muy largos, y su buche, enormemente desarrollado,
que la paloma se enorgullece de hinchar, puede muy bien
producir asombro y hasta risa. La paloma turbit tiene un pico corto
y cónico, con una fila de plumas vuelta debajo del pecho, y tiene la
costumbre de distender ligeramente la parte superior del esófago. La
capuchina tiene detrás del cuello las plumas tan vueltas, que forman
una capucha, y, relativamente a su tamaño, tiene largas las plumas de
las alas y de la cola. La trumpeter y la laugher, como sus nombres expresan,
emiten un arrullo muy diferente del de las otras razas. La colipavo
tiene treinta o hasta cuarenta plumas rectrices, en vez de doce
o catorce, número normal en todos los miembros de la gran familia
de las palomas; estas plumas se mantienen extendidas, y el animal las
lleva tan levantadas, que en los ejemplares buenos la cabeza y la cola
se tocan; la glándula oleosa está casi atrofiada. Podrían especificarse
otras varias castas menos diferentes.
En los esqueletos de las diversas razas, el desarrollo de los huesos
de la cara difiere enormemente en longitud, anchura y curvatura. La
forma, lo mismo que el ancho y largo de las ramas de la mandíbula
inferior, varía de un modo muy notable. Las vértebras caudales y sacras
varían en número; lo mismo ocurre con las costillas, que varían,
también en su anchura relativa y en la presencia de apófisis. El tamaño
y forma de los orificios del esternón es sumamente variable; lo es
también el grado de divergencia y el tamaño relativo de las dos ramas
del hueso furcular. La anchura relativa de la abertura de la boca, la
longitud relativa de los párpados, de los orificios nasales, de la lengua
-no siempre en correlación rigurosa de la longitud del pico-, el tamaño
del buche y de la parte superior del esófago, el desarrollo o atrofia de
la glándula oleosa, el número de las rémiges primarias y de las rectrices,
la longitud del ala, en relación con la de la cola y con la del cuerpo;
la longitud relativa de la pata y del pie, el número de escudetes en
los dedos, el desarrollo de la piel entre los dedos, son todos puntos de
conformación variables. Varía el período en que adquieren el plumaje
perfecto, como también el estado de la pelusa de que están vestidos los
polluelos al salir del huevo. La forma y tamaño de los huevos varía.
La manera de volar y, en algunas razas, la voz y el carácter difieren
notablemente. Por último, en ciertas razas, los machos y hembras han
llegado a diferir entre sí ligeramente.
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
22
En junto, podrían escogerse, por lo menos, una veintena de palomas
que, si se enseñaran a un ornitólogo y se le dijese que eran aves salvajes,
las clasificaría seguramente como especies bien definidas. Más
aún, no creo que ningún ornitólogo, en este caso, inclúyese la carrier
o mensajera inglesa, la tumbler o volteadora de cara corta, la runt, la
barb, la buchona inglesa y la colipavo en el mismo género, muy especialmente
por cuanto podrían serle presentadas en cada una de estas
razas varias sub-razas cuyos caracteres se heredan sin variación, o especies,
como él las llamaría.
Con ser grandes como lo son las diferencias entre las razas de palomas,
estoy plenamente convencido de que la opinión común de los
naturalistas es justa, o sea que todas descienden de la paloma silvestre
(Columba livia), incluyendo en esta denominación diversas razas
geográficas o subespecies que difieren entre sí en puntos muy insignificantes.
Como varias de las razones que me han conducido a esta
creencia son aplicables, en algún grado, a otros casos, las expondré
aquí brevemente. Si las diferentes razas no son variedades y no han
procedido de la paloma silvestre, tienen que haber descendido, por lo
menos, de siete u ocho troncos primitivos, pues es imposible obtener
las actuales razas domésticas por el cruzamiento de un número menor;
¿cómo, por ejemplo, podría producirse una buchona cruzando dos castas,
a no ser que uno de los troncos progenitores poseyese el enorme
buche característico? Los supuestos troncos primitivos deben de haber
sido todos palomas de roca; esto es: que no criaban en los árboles ni
tenían inclinación a posarse en ellos. Pero, aparte de Columba livia
con sus subespecies geográficas, sólo se conocen otras dos o tres especies
de paloma de roca, y éstas no tienen ninguno de los caracteres de
las razas domésticas. Por lo tanto, los supuestos troncos primitivos, o
bien tienen que existir aún en las regiones donde fueron domesticados
primitivamente, siendo todavía desconocidos por los ornitólogos,
y esto, teniendo en cuenta su tamaño, costumbres y caracteres, parece
improbable, o bien tienen que haberse extinguido en estado salvaje.
Pero aves que crían en precipicios y son buenas voladoras no son
adecuadas para ser exterminadas, y la paloma silvestre, que tiene las
mismas costumbres que las razas domésticas, no ha sido exterminada
enteramente ni aun en algunos de los pequeños islotes británicos ni en
las costas del Mediterráneo. Por consiguiente, el supuesto exterminio 
C. DARWIN
23
de tantas especies que tienen costumbres semejantes a las de la paloma
silvestre parece una suposición muy temeraria. Es más: las diversas
castas domésticas antes citadas han sido transportadas a todas las
partes del mundo, y, por consiguiente, algunas de ellas deben de haber
sido llevadas de nuevo a su país natal; pero ninguna se ha vuelto salvaje
o bravía, si bien la paloma ordinaria de palomar, que es la paloma
silvestre ligerísimamente modificada, se ha hecho bravía en algunos
sitios. Además, todas las experiencias recientes muestran que es difícil
lograr que los animales salvajes críen ilimitadamente en domesticidad,
y en la hipótesis del origen múltiple de nuestras palomas habría que
admitir que siete u ocho especies, por lo menos, fueron domesticadas
tan por completo en tiempos antiguos por el hombre semicivilizado,
que son perfectamente prolíficas en cautividad.
Un argumento de gran peso, y aplicable en otros varios casos, es
que las castas antes especificadas, aunque coinciden generalmente
con la paloma silvestre en constitución, costumbres, voz, color, y en
las más de las partes de su estructura, son, sin embargo, ciertamente,
muy anómalas en otras partes; en vano podemos buscar por toda la
gran familia de los colúmbidos un pico como el de la carrier o mensajera
inglesa, o como el de la tumbler o volteadora de cara corta, o el de
la barb; plumas vueltas como las de la capuchina, buche como el de la
buchona inglesa, plumas rectrices como las de la colipavo. Por lo tanto,
habría que admitir, no sólo que el hombre semicivilizado consiguió
domesticar por completo diversas especies, sino que, intencionadamente
o por casualidad, tomó especies extraordinariamente anómalas,
y, además, que desde entonces estas mismas especies han venido todas
a extinguirse o a ser desconocidas. Tantas casualidades extrañas son
en grado sumo inverisímiles.
Algunos hechos referentes al color de las palomas merecen bien ser
tenidos en consideración. La paloma silvestre es de color azul de pizarra,
con la parte posterior del lomo blanca; pero la subespecie india,
Columba intermedia de Strickland, tiene esta parte azulada. La cola
tiene en el extremo una faja obscura y las plumas externas con un filete
blanco en la parte exterior, en la base. Las alas tienen dos fajas negras.
Algunas razas semidomésticas y algunas razas verdaderamente silvestres
tienen, además de estas dos fajas negras, las alas moteadas de negro.
Estos diferentes caracteres no se presentan juntos en ninguna otra 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
24
especie de toda la familia. Ahora bien: en todas las razas domésticas,
tomando ejemplares por completo de pura raza, todos los caracteres
dichos, incluso el filete blanco de las plumas rectrices externas, aparecen
a veces perfectamente desarrollados. Más aún: cuando se cruzan
ejemplares pertenecientes a dos o más razas distintas, ninguna de las
cuales es azul ni tiene ninguno de los caracteres arriba especificados,
la descendencia mestiza propende mucho a adquirir de repente estos
caracteres. Para dar un ejemplo de los muchos que he observado: crucé
algunas colipavos blancas, que criaban por completo sin variación,
con algunas barbs negras -y ocurre que las variedades azules de barb
son tan raras, que nunca he oído de ningún caso en Inglaterra-, y los
híbridos fueron negros, castaños y moteados. Crucé también una barb
con una spot -que es una paloma blanca, con cola rojiza y una mancha
rojiza en la frente, y que notoriamente cría sin variación-; los mestizos
fueron obscuros y moteados. Entonces crucé uno de los mestizos
colipavo-barb con un mestizo spot-barb, y produjeron un ave de tan
hermoso color azul, con la parte posterior del lomo blanca, doble faja
negra en las alas y plumas rectrices con orla blanca y faja, ¡como cualquier
paloma silvestre! Podemos comprender estos hechos mediante el
principio, tan conocido, de la reversión o vuelta a los caracteres de los
antepasados, si todas las castas domésticas descienden de la paloma
silvestre. Pero si negamos esto tenemos que hacer una de las dos hipó-
tesis siguientes, sumamente inverisímiles: O bien -primera-, todas las
diferentes ramas primitivas supuestas tuvieron el color y dibujos como
la silvestre -aun cuando ninguna otra especie viviente tiene este color y
dibujos-, de modo que en cada casta separada pudo haber una tendencia
a volver a los mismísimos colores y dibujos; o bien -segunda hipó-
tesis- cada casta, aun la más pura, en el transcurso de una docena, o a
lo sumo una veintena, de generaciones, ha estado cruzada con la paloma
silvestre: y digo en el espacio de doce a veinte generaciones, porque
no se conoce ningún caso de descendientes cruzados que vuelvan a un
antepasado de sangre extraña separado por un número mayor de generaciones.
En una casta que haya sido cruzada sólo una vez, la tendencia
a volver a algún carácter derivada de este cruzamiento irá haciéndose
naturalmente cada vez menor, pues en cada una de las generaciones sucesivas
habrá menos sangre extraña; pero cuando no ha habido cruzamiento
alguno y existe en la casta una tendencia a volver a un carácter 
C. DARWIN
25
que fue perdido en alguna generación pasada, esta tendencia, a pesar
de todo lo que podamos ver en contrario, puede transmitirse sin disminución
durante un número indefinido de generaciones. Estos dos
casos diferentes de reversión son frecuentemente confundidos por los
que han escrito sobre herencia.
Por último, los híbridos o mestizos que resultan entre todas las razas
de palomas son perfectamente fecundos, como lo puedo afirmar
por mis propias observaciones, hechas de intento con las razas más
diferentes. Ahora bien, apenas se ha averiguado con certeza ningún
caso de híbridos de dos especies completamente distintas de animales
que sean perfectamente fecundos. Algunos autores creen que la domesticidad
continuada largo tiempo elimina esta poderosa tendencia
a la esterilidad. Por la historia del perro y de algunos otros animales
domésticos, esta conclusión es probablemente del todo exacta, si se
aplica a especies muy próximas; pero extenderlo tanto, hasta suponer
que especies primitivamente tan diferentes como lo son ahora las
mensajeras inglesas, volteadoras, buchonas inglesas y colipavos han de
producir descendientes perfectamente fecundos inter se, sería en extremo
temerario.
Por estas diferentes razones, a saber: la imposibilidad de que el
hombre haya hecho criar sin limitación en domesticidad a siete u ocho
supuestas especies desconocidas en estado salvaje, y por no haberse
vuelto salvajes en ninguna parte; el presentar estas especies ciertos caracteres
muy anómalos comparados con todos los otros colúmbidos,
no obstante ser tan parecidas a la paloma silvestre por muchos conceptos;
la reaparición accidental del color azul y de las diferentes señales
negras en todas las castas, lo mismo mantenidas puras que cruzadas y,
por último, el ser la descendencia mestiza perfectamente fecunda; por
todas estas razones, tomadas juntas, podemos con seguridad llegar a
la conclusión de que todas nuestras razas domésticas descienden de la
paloma silvestre o Columba livia, con sus subespecies geográficas.
En favor de esta, opinión puedo añadir: primero, que la Columba
livia silvestre se ha visto que es capaz de domesticación en Europa y
en la India, y que coincide en costumbres y en un gran número de caracteres
de estructura con todas las castas domésticas; segundo, que,
aunque una carrier o mensajera inglesa y una tumbler o volteadora de
cara corta difieren inmensamente en ciertos caracteres de la paloma 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
26
silvestre, sin embargo, comparando las diversas sub-razas de estas dos
razas, especialmente las traídas de regiones distantes, podemos formar
entre ellas y la paloma silvestre una serie casi perfecta; tercero,
aquellos caracteres que son principalmente distintivos de cada casta
son en cada una eminentemente variables, por ejemplo: las carúnculas
y la longitud del pico de la carrier o mensajera inglesa, lo corto de
éste en la tumbler o volteadora de cara corta y el número de plumas de
la cola en la colipavo, y, la explicación de este hecho será clara cuando
tratemos de la selección; cuarto, las palomas han sido observadas
y atendidas con el mayor cuidado y estimadas por muchos pueblos.
Han estado domesticadas durante miles de años en diferentes regiones
del mundo; el primer testimonio conocido de palomas pertenece
a la quinta dinastía egipcia, próximamente tres mil años antes de Jesucristo,
y me fue señalado por el profesor Lepsius; pero míster Birch
me informa que las palomas aparecen en una lista de manjares de la
dinastía anterior. En tiempo de los romanos, según sabemos por Plinio,
se pagaban precios enormes por las palomas; «es más: han llegado
hasta tal punto, que puede explicarse su genealogía y raza». Las palomas
fueron muy apreciadas por Akber Khan en la India el año 1600:
nunca se llevaban con la corte menos de veinte mil palomas. «Los monarcas
de Irán y Turán le enviaron ejemplares rarísimos» y, continúa el
historiador de la corte, «Su Majestad, cruzando las castas, método que
nunca se había practicado antes, las ha perfeccionado asombrosamente».
Hacia la misma época, los holandeses eran tan entusiastas de las
palomas como lo fueron los antiguos romanos. La suma importancia
de estas consideraciones para explicar la inmensa variación que han
experimentado las palomas quedará igualmente clara cuando tratemos
de la selección. También veremos entonces cómo es que las diferentes
razas tienen con tanta frecuencia un carácter algo monstruoso. Es
también una circunstancia muy favorable para la producción de razas
diferentes el que el macho y la hembra pueden ser fácilmente apareados
para toda la vida, y así, pueden tenerse juntas diferentes razas en
el mismo palomar.
He discutido el origen probable de las palomas domésticas con alguna
extensión, aunque muy insuficiente, porque cuando tuve por vez
primera palomas y observé las diferentes clases, viendo bien lo invariablemente
que crían, encontré exactamente la misma dificultad en 
C. DARWIN
27
creer que, puesto que habían sido domesticadas, habían descendido
todas de un progenitor común que la que podría tener cualquier naturalista
en llegar a una conclusión semejante para las muchas especies
de fringílidos o de otros grupos de aves, en estado natural. Un hecho
me causó mucha impresión, y es que casi todos los criadores de los diferentes
animales domésticos y los cultivadores de plantas con los que
he tenido trato o cuyas obras he leído están firmemente convencidos
de que las diferentes castas que cada uno ha cuidado descienden de
otras tantas especies primitivamente distintas. Preguntad, como yo he
preguntado, a un renombrado criador de ganado vacuno de Hereford
si su ganado no podría haber descendido del longhorn, o ambos de
un tronco común, y se os reirá con desprecio. No he encontrado nunca
aficionados a palomas, gallinas, patos o conejos que no estuviesen
completamente convencidos de que cada raza principal descendió de
una especie distinta. Van Mons, en su tratado sobre peras y manzanas,
muestra que no cree en modo alguno en que las diferentes clases, por
ejemplo, el manzano Ribston-pippin, o el Codlin, pudieron nunca haber
procedido de semillas del mismo árbol. Podrían citarse otros innumerables
ejemplos. La explicación, creo yo, es sencilla: por el estudio
continuado durante mucho tiempo están muy impresionados por las
diferencias entre las diversas razas; y, aunque saben bien que cada raza
varía ligeramente, pues ellos ganan sus premios seleccionando estas ligeras
diferencias, sin embargo, ignoran todos los razonamientos generales
y rehúsan sumar mentalmente las ligeras diferencias acumuladas
durante muchas generaciones sucesivas. ¿No podrían esos naturalistas,
que, sabiendo mucho menos de las leyes de la herencia de lo que saben
los criadores, y no sabiendo más que lo que éstos saben de los eslabones
intermedios de las largas líneas genealógicas, admiten, sin embargo,
que muchas especies de nuestras razas domésticas descienden de los
mismos padres, no podrían aprender una lección de prudencia cuando
se burlan de la idea de que las especies en estado natural sean descendientes
directos de otras especies?
PRINCIPIOS DE SELECCIÓN SEGUIDOS DE ANTIGUO Y SUS
EFECTOS
Consideremos ahora brevemente los grados por que se han pro-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
28
ducido las razas domésticas, tanto partiendo de una como de varias
especies afines. Alguna eficacia puede atribuirse a la acción directa
y determinada de las condiciones externas de vida, y alguna a las costumbres;
pero sería un temerario quien explicase por estos agentes las
diferencias entre un caballo de carro y uno de carreras, un galgo y un
bloodhund, una paloma mensajera inglesa y una volteadora de cara
corta. Uno de los rasgos característicos de las razas domésticas es que
vemos en ellas adaptaciones, no ciertamente para él propio bien del
animal o planta, sino para el uso y capricho del hombre. Algunas variaciones
útiles al hombre, probablemente, se han originado de repente
o de un salto; muchos naturalistas, por ejemplo, creen que el cardo de
cardar, con sus garfios, que no pueden ser igualados por ningún artificio
mecánico, no es más que una variedad del Dipsacus silvestre, y
este cambio puede haberse originado bruscamente en una plantita. Así
ha ocurrido, probablemente, con el perro turnspit, y se sabe que así ha
ocurrido en el caso de la oveja ancon. Pero si comparamos el caballo
de carro y el de carreras, el dromedario y el camello, las diferentes castas
de ovejas adecuadas tanto para tierras cultivadas como para pastos
de montañas, con la lana en una casta, útil para un caso, y en la otra,
útil para el otro; cuando comparamos las muchas razas de perros, cada
una útil al hombre de diferente modo; cuando comparamos el gallo de
pelea, tan pertinaz en la lucha, con otras castas tan poco pendencieras,
con las «ponedoras perpetuas» -everlasting layers- que nunca quieren
empollar, y con la bantam, tan pequeña y elegante; cuando comparamos
la multitud de razas de plantas agrícolas, culinarias, de huerta
y de jardín, utilísimas al hombre en las diferentes estaciones y para
diferentes fines, o tan hermosas a sus ojos, tenemos, creo yo, que ver
algo más que simple variabilidad. No podemos suponer que todas las
castas se produjeron de repente tan perfectas y tan útiles como ahora
las vemos; realmente, en muchos casos sabemos que no ha sido ésta su
historia. La clave está en la facultad que tiene el hombre de seleccionar
acumulando; la Naturaleza da variaciones sucesivas; el hombre las
suma en cierta dirección útil para él. En este sentido puede decirse que
ha hecho razas útiles para él.
La gran fuerza de este principio de selección no es hipotética. Es
seguro que varios de nuestros más eminentes ganaderos, aun dentro
del tiempo que abraza la vida de un solo hombre, modificaron en gran 
C. DARWIN
29
medida sus razas de ganado vacuno y de ovejas. Para darse cuenta
completa de lo que ellos han hecho es casi necesario leer varios de los
muchos tratados consagrados a este objeto y examinar los animales.
Los ganaderos hablan habitualmente de la organización de un animal
como de algo plástico que pueden modelar casi como quieren. Si tuviese
espacio, podría citar numerosos pasajes a este propósito de autoridades
competentísimas. Youatt, que probablemente estaba mejor
enterado que casi nadie de las obras de los agricultores, y que fue él
mismo un excelente conocedor de animales, habla del principio de la
selección como de «lo que permite al agricultor, no sólo modificar los
caracteres de su rebaño, sino cambiar éstos por completo. Es la vara
mágica mediante la cual puede llamar a la vida cualquier forma y modelar
lo que quiere». Lord Somerville, hablando de lo que los ganaderos
han hecho con la oveja, dice: «parecería como si hubiesen dibujado
con yeso en una pared una forma perfecta en sí misma y después
le hubiesen dado existencia». En Sajonia, la importancia del principio
de la selección, por lo que se refiere a la oveja merina, está reconocido
tan por completo, que se ejerce como un oficio: las ovejas son colocadas
sobre una mesa y estudiadas como un cuadro por un perito; esto
se hace tres veces, con meses de intervalo, y las ovejas son marcadas y
clasificadas cada vez, de modo que las mejores de todas pueden ser por
fin seleccionadas para la cría.
Lo que los criadores ingleses han hecho positivamente está probado
por los precios enormes pagados por animales con buena genealogía,
y éstos han sido exportados a casi todas las regiones del mundo. Generalmente,
el perfeccionamiento no se debe, en modo alguno, al cruce
de diferentes razas; todos los mejores criadores son muy opuestos a
esta práctica, excepto, a veces, entre sub-razas muy afines; y cuando
se ha hecho un cruzamiento, una rigurosísima selección es aún mucho
más indispensable que en los casos ordinarios. Si la selección consistiese
simplemente en separar alguna variedad muy distinta y hacer
cría de ella, el principio estaría tan claro que apenas sería digno de
mención; pero su importancia consiste en el gran efecto producido
por la acumulación, en una dirección, durante generaciones sucesivas,
de diferencias absolutamente inapreciables para una vista no educada,
diferencias que yo, por ejemplo, intenté inútilmente apreciar. Ni un
hombre entre mil tiene precisión de vista y criterio suficiente para lle-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
30
gar a ser un criador eminente. Si, dotado de estas cualidades, estudia
durante años el asunto y consagra toda su vida a ello con perseverancia
inquebrantable, triunfará y puede obtener grandes mejoras; si le falta
alguna de estas cualidades, fracasará seguramente. Pocos creerían fá-
cilmente en la natural capacidad y años que se requieren para llegar a
ser no más que un hábil criador de palomas.
Los mismos principios siguen los horticultores, pero las variaciones,
con frecuencia, son más bruscas. Nadie supone que nuestros productos
más selectos se hayan producido por una sola variación del tronco
primitivo. Tenemos pruebas de que esto no ha sido así en diferentes
casos en que se han conservado datos exactos; así, para dar un ejemplo
muy sencillo, puede citarse el tamaño, cada vez mayor, de la grosella.
Vemos un asombroso perfeccionamiento en muchas flores de los
floristas cuando se comparan las flores de hoy día con dibujos hechos
hace veinte o treinta años solamente. Una vez que una raza de plantas
está bastante bien establecida, las productores de semillas no cogen
las plantas mejores, sino que, simplemente, pasan por sus semilleros y
arrancan los rogues, como llaman ellos a las plantas que se apartan del
tipo conveniente. En animales también se sigue, de hecho, esta clase
de selección, pues casi nadie es tan descuidado que saque cría de sus
animales peores.
Por lo que se refiere a las plantas hay otro modo de observar el efecto
acumulado de la selección, que es comparando, en el jardín, la diversidad
de flores en las diferentes variedades de las mismas especies;
en la huerta, la diversidad de hojas, cápsulas, tubérculos o cualquier
otra parte, si se aprecia en relación con la de las flores de las mismas
variedades; y en el huerto, la diversidad de frutos de la misma especie
en comparación con la de las hojas y flores del mismo grupo de variedades.
Véase lo diferentes que son las hojas de la col y qué parecidísimas
las flores; qué diferentes las flores del pensamiento y qué semejantes
las hojas; lo mucho que difieren en tamaño, color, forma y pilosidad
los frutos de las diferentes clases de grosellas, y, sin embargo, las
flores presentan diferencias ligerísimas. No es que las variedades que
difieren mucho en un punto no difieran en absoluto en otros; esto no
ocurre casi nunca -hablo después de cuidadosa observación- o quizá
nunca. La ley de variación correlativa, cuya importancia no debe ser
descuidada, asegura algunas diferencias; pero, por regla general, no se 
C. DARWIN
31
puede dudar que la selección continuada de ligeras variaciones, tanto
en las hojas como en las flores o frutos, producirá razas que difieran
entre sí principalmente en estos caracteres.
Puede hacerse la objeción de que el principio de la selección ha sido
reducido a práctica metódica durante poco más de tres cuartos de siglo;
ciertamente, ha sido más atendida en los últimos años y se han
publicado muchos tratados sobre este asunto, y el resultado ha sido rá-
pido e importante en la medida correspondiente. Pero está muy lejos
de la verdad el que el principio de la selección sea un descubrimiento
moderno. Podría dar yo referencias de obras de gran antigüedad en
las que se reconoce toda la importancia de este principio. En períodos
turbulentos y bárbaros de la historia de Inglaterra fueron importados
muchas veces animales selectos y se dieron leyes para impedir su exportación;
fue ordenada la destrucción de los caballos inferiores a cierta
alzada, y esto puede compararse al roguing, en las plantas, por los
que cuidan de los semilleros. El principio de la selección lo encuentro
dado claramente en una antigua enciclopedia china. Algunos de los
escritores clásicos romanos dieron reglas explícitas. Por pasajes del Gé-
nesis es evidente que en aquel tiempo antiquísimo se prestó atención
al color de los animales domésticos. Actualmente los salvajes cruzan a
veces sus perros con cánidos salvajes para mejorar la raza, y antiguamente
lo hacían así, según lo atestiguan pasajes de Plinio. Los salvajes,
en el sur de África, emparejan por el color su ganado vacuno de tiro,
como lo hacen con sus tiros de perros algunos de los esquimales. Livingstone
afirma que las buenas razas domésticas son muy estimadas
por los negros del interior del África que no han tenido relación con
europeos. Algunos de estos hechos no demuestran selección positiva;
pero muestran que en los tiempos antiguos se atendió cuidadosamente
a la cría de animales domésticos y que hoy es atendida por los salvajes
más inferiores. Habría sido realmente un hecho extraño que no se hubiese
prestado atención a la cría, pues es tan evidente la herencia de las
cualidades buenas y malas.
SELECCIÓN INCONSCIENTE
Actualmente, criadores eminentes procuran, mediante selección
metódica, en vista de un fin determinado, obtener una nueva línea o 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
32
sub-raza superior a todo lo de su clase en el país. Pero para nuestro objeto
es más importante una forma de selección que puede llamarse inconsciente,
y que resulta de que cada uno procura poseer y sacar crías
de los mejores individuos. Así, uno que intenta tener pointers, naturalmente,
procura adquirir tan buenos perros como puede y después obtiene
crías de sus mejores perros, pero sin tener deseo ni esperanza de
modificar permanentemente las razas. Sin embargo, debemos deducir
que este procedimiento, seguido durante siglos, mejoraría y modificaría
cualquier raza, del mismo modo que Bakewell, Collins, etc., por
este mismo procedimiento, pero llevado con más método, modificaron
mucho, sólo con el tiempo de su vida, las formas y cualidades de su
ganado vacuno. Cambios lentos e insensibles de esta clase no pueden
nunca reconocerse, a menos que mucho tiempo antes se hayan hecho
de las razas en cuestión medidas positivas y dibujos cuidadosos que
puedan servir de comparación. En algunos casos, sin embargo, individuos
no modificados, o poco modificados, de la misma raza existen
en distritos menos civilizados donde la raza ha sido menos mejorada.
Hay motivo para creer que el faldero King Charles ha sido inconscientemente
modificado en sumo grado desde el tiempo de aquel monarca.
Algunas autoridades competentísimas están convencidas de que el perro
setter desciende directamente del spaniel, y probablemente ha sido
lentamente modificado a partir de éste. Es sabido que el pointer inglés
ha cambiado mucho en el último siglo, y en este caso el cambio se ha
efectuado, según se cree, mediante cruzamiento con el foxhound; pero
lo que nos interesa es que el cambio se ha efectuado inconsciente y gradualmente,
y, sin embargo, es tan positivo que, aunque el antiguo pointer
español vino seguramente de España, míster Borrow, según me
ha informado, no ha visto ningún perro indígena en España semejante
a nuestro pointer.
Mediante un sencillo procedimiento de selección y un amaestramiento
cuidadoso, los caballos de carrera ingleses han llegado a aventajar
en velocidad y tamaño a los progenitores árabes, hasta el punto
de que estos últimos, en el reglamento para las carreras de Goodwood,
están favorecidos en los pesos que llevan. Lord Spencer y otros han demostrado
cómo el ganado vacuno de Inglaterra ha aumentado en peso
y precocidad, comparado con el ganado que se tenía antes en este país.
Comparando los informes dados en varios tratados antiguos sobre la 
C. DARWIN
33
condición, en tiempos pasados, de las palomas mensajera y volteadora
con la condición actual en Inglaterra, India y Persia podemos seguir
las fases por que han pasado insensiblemente hasta llegar a diferir tanto
de la paloma silvestre.
Youatt da un excelente ejemplo de los efectos de una selección que
puede ser considerada como inconsciente, en cuanto que los criadores
nunca podían haber esperado, ni aun deseado, producir el resultado
que ocurrió, que fue la producción de dos castas diferentes. Los dos
rebaños de ovejas de Leicester, de míster Buckley y míster Brugess,
según míster Youatt hace observar, «han venido criando, sin mezcla,
a partir del tronco primitivo, de míster Bakewell, durante más de
cincuenta años. No existe ni sospecha, absolutamente en nadie enterado
de este asunto, de que el dueño de ninguna de las dos castas se
haya apartado ni una sola vez de la sangre pura del rebaño de míster
Bakewell, y, sin embargo, la diferencia entre las ovejas propiedad de
aquellos dos señores es tan grande, que tienen el aspecto de ser variedades
completamente diferentes».
Aunque existan salvajes tan bárbaros que no piensen nunca en el
carácter hereditario de la descendencia de sus animales domésticos, no
obstante, cualquier animal particularmente útil a ellos para un objeto
especial tiene que ser cuidadosamente conservado en tiempo de hambre
u otros accidentes a los que tan expuestos se hallan los salvajes, y
estos animales escogidos dejarían de este modo más descendencia que
los de clase inferior, de modo que en este caso se iría produciendo una
especie de selección inconsciente. Vemos el valor atribuido a los animales
aun por los salvajes de la Tierra del Fuego, cuando matan y devoran
sus mujeres viejas en tiempos de escasez, como de menos valor
que sus perros.
En las plantas, este mismo proceso gradual de perfeccionamiento,
mediante la conservación accidental de los mejores individuos -sean o
no lo bastante diferentes para ser clasificados por su primera apariencia
como variedades distintas, y se hayan o no mezclado entre sí por
cruzamiento dos o más especies o razas-, se puede claramente reconocer
en el aumento de tamaño y belleza que vemos actualmente en
las variedades pensamientos, rosas, geranios de jardín, dalias y otras
plantas cuando las comparamos con las variedades antiguas o con sus
troncos primitivos. Nadie esperaría siquiera obtener un pensamiento o 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
3 4
dalia de primera calidad de una planta silvestre. Nadie esperaría obtener
una pera de agua de primera calidad de la semilla de un peral silvestre,
aun cuando lo podría conseguir de una pobre plantita, creciendo
silvestre, si había provenido de un árbol de cultivo. La pera, aunque
cultivada en la época clásica, por la descripción de Plinio, parece haber
sido un fruto de calidad muy inferior. En las obras de horticultura he
visto manifestada gran sorpresa por la prodigiosa habilidad de los horticultores
al haber producido tan espléndidos resultados de materiales
tan pobres; pero al arte ha sido sencillo, y, por lo que se refiere al resultado
final, se ha seguido casi inconscientemente. Ha consistido en
cultivar siempre la variedad más renombrada, sembrando sus semillas,
y cuando por casualidad apareció una variedad ligeramente mejor, en
seleccionar ésta, y así progresivamente. Pero los horticultores de la
época clásica que cultivaron las mejores peras que pudieron procurarse,
jamás pensaron en los espléndidos frutos que comeríamos nosotros,
aun cuando, en algún pequeño grado, debemos nuestros excelentes
frutos a haber ellos naturalmente escogido y conservado las mejores
variedades que pudieron dondequiera encontrar.
Muchas modificaciones acumuladas así, lenta e inconscientemente,
explican, a mi parecer, el hecho bien conocido de que en cierto número
de casos no podamos reconocer -y, por consiguiente, no conozcamos-
el tronco primitivo silvestre de las plantas cultivadas desde más
antiguo en nuestros jardines y huertas. Si el mejorar o modificar la
mayor parte de nuestras plantas hasta su tipo actual de utilidad, para
el hombre ha exigido cientos y miles de años, podemos comprender
cómo es que, ni Australia, ni el Cabo de Buena Esperanza, ni ninguna
otra región poblada por hombres por completo sin civilizar nos haya
aportado ni una sola planta digna de cultivo. No es que estos países,
tan ricos en especies, no posean, por una extraña casualidad, los troncos
primitivos de muchas plantas útiles, sino que las plantas indígenas
no han sido mejoradas mediante selección continuada hasta llegar a
un tipo de perfección comparable con el adquirido por las plantas en
países de antiguo civilizados.
Por lo que se refiere a los animales domésticos pertenecientes a
hombres no civilizados, no ha de pasar inadvertido que estos animales,
casi siempre, han de luchar por su propia comida, a lo menos durante
ciertas temporadas. Y en dos países de condiciones muy diferentes, 
C. DARWIN
35
individuos de la misma especie, que tienen constitución y estructura
ligeramente diferente muchas veces, medrarán más en un país que en
otro, y así, por un proceso de selección natural, como se explicará después
más completamente, pudieron formarse dos sub-razas. Esto quizá
explica, en parte, por qué las variedades que poseen los salvajes -como
han hecho observar varios autores- tienen más del carácter de las especies
verdaderas que las variedades tenidas en los países civilizados.
Según la idea expuesta aquí del importante papel que ha representado
la selección hecha por el hombre, resulta en seguida evidente por
qué nuestras razas domésticas muestran en su conformación y sus costumbres
adaptación a las necesidades o caprichos del hombre. Podemos,
creo yo, comprender además el carácter frecuentemente anormal
de nuestras razas domésticas, e igualmente que sus diferencias sean
tan grandes en los caracteres exteriores y relativamente tan pequeñas
en partes u órganos internos. El hombre apenas puede seleccionar o
sólo puede hacerlo con mucha dificultad, alguna variación de conformación,
excepto las que son exteriormente visibles, y realmente rara
vez se preocupa por lo que es interno. No puede nunca actuar mediante
selección, excepto con variaciones que en algún grado le da la
Naturaleza. Nadie pensaría siquiera en obtener una paloma colipavo
hasta que vio una paloma con la cola desarrollada en algún pequeño
grado de un modo extraño, o una buchona hasta que vio una paloma
con un buche de tamaño algo extraordinario; y cuanto más anormal
y extraordinario fue un carácter al aparecer por vez primera, tanto
más fácilmente hubo de atraer la atención. Pero usar expresiones tales
como «intentar hacer una colipavo» es para mí, indudablemente, en
la mayor parte de los casos, por completo incorrecto. El hombre que
primero eligió una paloma con cola ligeramente mayor, nunca soñó lo
que los descendientes de aquella paloma llegarían a ser mediante muy
prolongada selección, en parte inconsciente y en parte metódica. Quizá
el progenitor de todas las colipavos tuvo solamente catorce plumas
rectrices algo separadas, como la actual colipavo de Java o como individuos
de otras diferentes razas, en las cuales se han contado hasta diez
y siete plumas rectrices. Quizá la primera paloma buchona no hinchó
su buche mucho más que la paloma turbit hincha la parte superior de
su esófago, costumbre que es despreciada por todos los criadores, porque
no es uno de los puntos característicos de la casta.
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
36
Ni hay que creer tampoco que sería necesaria una gran divergencia
de estructura para atraer la vista al criador de aves; éste percibe
diferencias sumamente pequeñas, y está en la naturaleza humana el
encapricharse con cualquiera novedad, por ligera que sea, en las cosas
propias. Ni debe juzgarse el valor que se habría atribuido antiguamente
a las ligeras diferencias entre los individuos de la misma especie por
el valor que se les atribuye actualmente, después que han sido bien
establecidas diversas razas. Es sabido que en las palomas aparecen actualmente
muchas diferencias ligeras; pero éstas son rechazadas como
defectos o como desviaciones del tipo de perfección de cada casta. El
ganso común no ha dado origen a ninguna variedad marcada; de aquí
que la casta de Tolosa y la casta común, que difieren sólo en el color -el
más fugaz de los caracteres-, han sido presentadas recientemente como
distintas en nuestras exposiciones de aves de corral.
Esta opinión parece explicar lo que se ha indicado varias veces, o
sea que apenas conocemos nada del origen o historia de ninguna de
nuestras razas domésticas. Pero, de hecho, de una casta, como de un
dialecto de una lengua, difícilmente puede decirse que tenga un origen
definido. Alguien conserva un individuo con alguna diferencia
de conformación y obtiene cría de él, o pone mayor cuidado que de
ordinario en aparear sus mejores animales y así los perfecciona, y los
animales perfeccionados se extienden lentamente por los alrededores
inmediatos; pero difícilmente tendrán todavía un nombre distinto y,
por no ser muy estimados, su historia habrá pasado inadvertida. Cuando
mediante el mismo método, lento y gradual, hayan sido más mejorados,
se extenderán más lejos y serán reconocidos como una cosa
distinta y estimable, y recibirán entonces por vez primera un nombre
regional. En países semicivilizados, de comunicación poco libre, la difusión
de una nueva sub-raza sería un proceso lentísimo. Tan pronto
como los rasgos característicos son conocidos, el principio, como lo he
llamado yo, de la selección inconsciente tenderá siempre -quizá más en
un período que en otro, según que la raza esté más o menos de moda;
quizá más en una comarca que en otra, según el estado de civilización
de los habitantes- a aumentar lentamente los rasgos característicos de
la raza, cualesquiera que sean éstos. Pero serán infinitamente pequeñas
las probabilidades de que se haya conservado alguna historia de
estos cambios lentos, variantes e insensibles.
C. DARWIN
37
CIRCUNSTANCIAS FAVORABLES AL PODER DE SELECCIÓN DEL
HOMBRE
Diré ahora algunas palabras sobre las circunstancias favorables o
desfavorables al poder de selección del hombre. Un grado elevado de
variabilidad es evidentemente favorable, pues da sin limitación los materiales
para que trabaje la selección; no es esto decir que simples diferencias
individuales no sean lo bastante grandes para permitir, con
sumo cuidado, que se acumule de una modificación muy intensa en
casi todas las direcciones deseadas. Y como las variaciones manifiestamente
útiles o agradables al hombre aparecen sólo de vez en cuando,
las probabilidades de su aparición aumentarán mucho cuando se tenga
un gran número de individuos; de aquí que el número sea de suma importancia
para el éxito. Según este principio, Marshall hizo observar
anteriormente, por lo que se refiere a las ovejas de algunas comarcas de
Yorkshire, que, «como generalmente pertenecen a gente pobre y están
comúnmente en pequeños lotes, nunca pueden ser mejoradas». Por el
contrario, los jardineros encargados de los semilleros, por tener grandes
cantidades de la misma planta tienen generalmente mejor éxito
que los aficionados al producir variedades nuevas y valiosas. Un gran
número de individuos de un animal o planta sólo puede criarse cuando
las condiciones para su propagación sean favorables. Cuando los
individuos son escasos se les dejará a todos criar, cualquiera que sea su
calidad, y esto impedirá de hecho la selección. Pero, probablemente, el
elemento más importante es que el animal o planta sea tan estimado
por el hombre, que se conceda la mayor atención aun a la más ligera
variación en sus cualidades o estructura. Sin poner esta atención, nada
puede hacerse. He visto señalado seriamente que fue una gran fortuna
que la fresa empezase a variar precisamente cuando los hortelanos
empezaron a prestar atención a esta planta. Indudablemente, la fresa
ha variado siempre desde que fue cultivada; pero las ligeras variaciones
habían sido despreciadas. Sin embargo, tan pronto como los hortelanos
cogieron plantas determinadas con frutos ligeramente mayores,
más precoces y mejores, y obtuvieron plantitas de ellos, y otra vez escogieron
las mejores plantitas y sacaron descendencia de ellas, entonces
-con alguna ayuda, mediante cruzamiento de especies distintas-, 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
38
se originaron las numerosas y admirables variedades de fresa que han
aparecido durante los últimos cincuenta años.
En los animales, la facilidad en evitar los cruzamientos es un importante
elemento en la formación de nuevas razas; por lo menos, en
un país que está ya provisto de otras. En este concepto, el aislamiento
del país representa algún papel. Los salvajes errantes y los habitantes
de llanuras abiertas rara vez poseen más de una raza de la misma especie.
Las palomas pueden ser apareadas para toda su vida, y esto es una
gran ventaja para el criador, pues así muchas razas pueden ser mejoradas
y mantenidas puras, aunque estén mezcladas en el mismo palomar,
y esta circunstancia debe de haber favorecido mucho la formación de
nuevas razas. Las palomas, debo añadir, pueden propagarse mucho en
número y en progresión rapidísima, y los ejemplares inferiores pueden
rechazarse sin limitación, pues muertos sirven para alimento. Por otra
parte, los gatos, por sus costumbres de vagar de noche, no pueden ser
apareados fácilmente, y, aunque tan estimados por las mujeres y niños,
rara vez vemos una raza distinta conservada mucho tiempo; las razas
que vemos algunas veces son casi siempre importadas de otros países.
Aun cuando no dudo que unos animales domésticos varían menos que
otros, sin embargo, la escasez o ausencia de razas distintas del gato, del
asno, pavo real, del ganso, etc., puede atribuirse, en gran parte, a que
no se ha puesto en juego la selección: en los gatos, por la dificultacl
de aparearlos; en los asnos, porque los tiene sólo en corto número la
gente pobre y se presta poca atención a su cría, pues recientemente, en
algunas partes de España y de los Estados Unidos, este animal ha sido
sorprendentemente modificado y mejorado mediante cuidadosa selección;
en los pavos reales, porque no se crían muy fácilmente y no se
tienen grandes cantidades; en los gansos, por ser estimados sólo para
dos objetos, alimento y plumas, y especialmente por no haber sentido
gusto en la exhibición de las distintas razas; y el ganso, en las condiciones
a que está sometido cuando está domesticado, parece tener una
organización singularmente inflexible, aunque ha variado en pequeña
medida, como he descrito en otra parte.
Algunos autores han sostenido que, en nuestras producciones domésticas,
pronto se llega al total de variación, y que éste no puede después,
de ningún modo, ser rebasado. Sería algo temerario afirmar que
en algún caso se ha llegado al límite, pues casi todos nuestros anima-
C. DARWIN
39
les y plantas han sido muy mejorados en distintos aspectos dentro de
un período reciente, y esto significa variación. Sería igualmente temerario
afirmar que caracteres aumentados actualmente hasta su límite
usual no puedan, después de permanecer fijos durante muchos siglos,
variar de nuevo en nuevas condiciones de vida. Indudablemente, como
míster Wallace ha hecho observar con mucha verdad, un límite será
al fin alcanzado; por ejemplo: ha de haber un límite para la velocidad
de todo animal terrestre, pues estará determinado por el rozamiento
que tiene que vencer, el peso del cuerpo que tiene que llevar y la facultad
de contracción en las fibras musculares; pero lo que nos interesa
es que las variedades domésticas de la misma especie difieren entre
sí en casi todos los caracteres a que el hombre ha prestado atención y
que ha seleccionado más de lo que difieren las distintas especies de los
mismos géneros. Isidore Geoffroy Saint-Hilaire ha demostrado esto en
cuanto al peso, y lo mismo ocurre con el color y, probablemente, con
la longitud del pelo. Por lo que se refiere a la velocidad, que depende
de muchos caracteres del cuerpo, Eclipse fue mucho más veloz, y un
caballo de tiro pesado es incomparablemente más fuerte que cualesquiera
dos especies naturales pertenecientes al mismo género. De igual
modo, en las plantas, las semillas de las diferentes variedades de la judía
o del maíz probablemente difieren más en tamaño que las semillas
de distintas especies de cualquier género de las dos mismas familias.
La misma observación puede hacerse respecto al fruto de las diferentes
variedades del ciruelo y, todavía con mayor motivo, para el melón, lo
mismo que en muchos otros casos análogos.
Resumamos lo dicho acerca del origen de las razas domésticas de
animales y plantas. El cambio de condiciones de vida es de suma importancia
en la producción de la variabilidad, tanto actuando directamente
sobre el organismo como indirectamente influyendo en el
aparato reproductor. No es probable que la variabilidad sea una contingencia
inherente y necesaria en todas las circunstancias. La fuerza
mayor o menor de la herencia y reversión determinan qué variaciones
serán duraderas. La variabilidad está regida por muchas leyes desconocidas,
de las cuales la del crecimiento correlativo es probablemente
la más importante. Algo -cuánto, no lo sabemos- puede atribuirse a
la acción determinada de las condiciones de vida. Algún efecto -quizá
grande- puede atribuirse al creciente uso o desuso de los diversos órga-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
40
nos. El resultado final se hace así infinitamente complejo. En muchos
casos, el cruzamiento de especies primitivamente distintas parece haber
representado un papel importante en el origen de nuestras razas.
Una vez que en un país se han formado diferentes razas, su cruzamiento
casual, con ayuda de la selección, ha ayudado, sin duda, mucho a la
formación de nuevas sub-razas; pero se ha exagerado mucho la importancia
del cruzamiento, tanto por lo que toca a los animales como respecto
a aquellas plantas que se propagan por semillas. En las plantas
que se propagan temporalmente por esquejes, injertos, etc., es inmensa
la importancia del cruzamiento, pues el cultivador puede en este caso
desatender la extrema variabilidad, tanto de los híbridos como de los
mestizos, y la esterilidad de los híbridos; pero las plantas que no se
propagan por semillas son de poca importancia para nosotros, pues su
duración es sólo temporal. Por encima de todas estas causas de cambio,
la acción acumulada de la selección, ya aplicada metódica y activamente,
ya inconsciente y lentamente, pero con más eficacia, parece
haber sido la fuerza predominante. 
C. DARWIN
41
CAPÍTULO II
VARIACIÓN EN LA NATURALEZA
Variabilidad. -Diferencias individuales. -Especies dudosas. -Las especies
de gran dispersión geográfica más difundidas y comunes son las que
más varían. -Las especies de los géneros más grandes de cada país varían
más frecuentemente que las especies de los géneros menores. -Muchas de
las especies de los géneros mayores parecen variedades por ser, entre sí
muy afines, aunque no igualmente, y por tener distribución geográfica
restringida.
Antes de aplicar a los seres orgánicos en estado natural los principios
a que hemos llegado en el capítulo pasado, podemos discutir brevemente
si estos seres están sujetos a alguna variación. Para tratar bien
este asunto se debería dar un largo catálogo de áridos hechos; pero reservaré
éstos para una obra futura. Tampoco discutiré aquí las varias
definiciones que se han dado de la palabra especie. Ninguna definición
ha satisfecho a todos los naturalistas; sin embargo, todo naturalista
sabe vagamente lo que él quiere decir cuando habla de una especie.
Generalmente, esta palabra encierra el elemento desconocido de
un acto distinto de creación. La palabra variedad es casi tan difícil de
definir; pero en ella se sobrentiende casi universalmente comunidad
de origen, aunque ésta rara vez pueda ser probada. Tenemos además
lo que se llama monstruosidades; pero éstas pasan gradualmente a las
variedades. Por monstruosidad supongo que se entiende alguna considerable
anomalía de conformación, generalmente perjudicial o inútil
para la especie. Algunos autores usan la palabra variación en un sentido
técnico, simplificando una modificación debida directamente a las
condiciones físicas de la vida; y las variaciones en este sentido se supone
que no son hereditarias; pero ¿quién puede decir que el nanismo de
las conchas de las aguas salobres del Báltico, o las plantas enanas de
las cumbres alpinas, o la mayor espesura del pelaje de un animal del
extremo Norte no hayan de ser en algunos casos hereditarios, por lo
menos durante algunas generaciones? Y en este caso, presumo yo que
la forma se denominaría variedad.
Puede dudarse si las anomalías súbitas y considerables de estructura,
como las que vemos de vez en cuando en nuestros productos do-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
4 2
mésticos, y especialmente en las plantas, se propagan alguna vez con
permanencia en estado natural. Casi todas las partes de todo ser orgánico
están tan hermosamente relacionadas con sus complejas condiciones
de vida, que parece tan improbable el que una parte haya sido
producida súbitamente perfecta, como el que una máquina complicada
haya sido inventada por el hombre en estado perfecto. En domesticidad,
algunas veces, aparecen monstruosidades que se asemejan a
conformaciones normales de animales muy diferentes. Así, alguna
vez han nacido cerdos con una especie de trompa, y si alguna especie
salvaje del mismo género hubiese tenido naturalmente trompa podría
haberse dicho que ésta había aparecido como una monstruosidad; pero
hasta ahora no he podido encontrar, después de diligente indagación,
casos de monstruosidades que se asemejen a conformaciones normales
en formas próximas, y sólo estos casos tienen relación con la cuestión.
Si alguna vez aparecen en estado natural formas monstruosas de estas
clases y son capaces de reproducción (lo que no siempre ocurre), como
se presentan rara vez y en un solo individuo, su conservación dependería
de circunstancias extraordinariamente favorables. Además, durante
la primera generación y las siguientes se cruzarían con la forma
ordinaria, y así su carácter anormal se perdería casi inevitablemente.
Pero en otro capítulo tendré que insistir sobre la conservación y perpetuación
de las variaciones aisladas o accidentales.
DIFERENCIAS INDIVIDUALES
Las muchas diferencias ligeras que aparecen en la descendencia de
los mismos padres, o que puede presumirse que han surgido así por
haberse observado en individuos de una misma especie que habitan
una misma localidad confinada, pueden llamarse diferencias individuales.
Nadie supone que todos los individuos de la misma especie
estén fundidos absolutamente en el mismo molde. Estas diferencias
individuales son de la mayor importancia para nosotros, porque frecuentemente,
como es muy conocido de todo el mundo, son hereditarias,
y aportan así materiales para que la selección natural actúe sobre
ellas y las acumule, de la misma manera que el hombre acumula en
una dirección dada las diferencias individuales de sus producciones
domésticas. Estas diferencias individuales afectan generalmente a lo 
C. DARWIN
43
que los naturalistas consideran como partes sin importancia; pero
podría demostrar, mediante un largo catálogo de hechos, que partes
que deben llamarse importantes, tanto sí se las mira desde un punto
fisiológico como desde el de la clasificación, varían algunas veces en
los individuos de una misma especie. Estoy convencido de que el más
experimentado naturalista se sorprendería del número de casos de variación,
aun en partes importantes de estructura, que podría recopilar
autorizadamente, como los he recopilado yo durante el transcurso de
años. Hay que recordar que los sistemáticos están lejos de complacerse
al hallar variabilidad en caracteres importantes, y que no hay muchas
personas que quieran examinar trabajosamente órganos internos e importantes
y comparar éstos en muchos ejemplares de la misma especie.
Nunca se hubiera esperado que las ramificaciones de los nervios principales
junto al gran ganglio central de un insecto fuesen variables en
la misma especie; podría haberse pensado que cambios de esta naturaleza
sólo se habían efectuado lenta y gradualmente, y, sin embargo, Sir
J. Lubbock ha mostrado la existencia de un grado de variabilidad en
estos nervios principales en Coccus, que casi puede compararse con la
ramificación irregular del tronco de un árbol. Puedo añadir que este
naturalista filósofo ha mostrado también que los músculos de las larvas
de algunos insectos distan mucho de ser uniformes. Algunas veces,
los autores ratonan en un círculo vicioso cuando dicen que los órganos
importantes nunca varían, pues, como lo han confesado honradamente
algunos naturalistas, estos mismos autores clasifican prácticamente
como importantes aquellas partes que no varían y, desde este punto de
vista, nunca se hallará ningún caso de una parte importante que varíe;
pero desde cualquier otro punto de vista se pueden presentar seguramente
muchos ejemplos.
Existe un punto relacionado con las diferencias individuales que es
en extremo desconcertante: me refiero a aquellos géneros que han sido
llamados proteos o polimorfos, en los cuales las especies presentan una
extraordinaria variación. Por lo que se refiere a muchas de estas formas,
difícilmente dos naturalistas se ponen de acuerdo en clasificarlas
como especies o como variedades. Podemos poner como ejemplo
Rubus, Rosa y Hieracium, entre las plantas; algunos géneros de insectos
y de braquiópodos. En la mayor parte de los géneros polimorfos,
algunas de las especies tienen caracteres fijos y definidos. Los géneros 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
4 4
que son polimorfos en un país parecen ser, con pocas excepciones, polimorfos
en otros países, y también -a juzgar por los braquiópodos- en
períodos anteriores. Estos hechos son muy desconcertantes, porque
parecen demostrar que esta clase de variabilidad es independiente de
las condiciones de vida. Me inclino a sospechar que, por lo menos en
algunos de estos géneros polimorfos, vemos variaciones que no son ni
de utilidad ni de perjuicio para la especie, y que, por consiguiente, la
selección natural no ha recogido ni precisado, según se explicará más
adelante.
Como todo el mundo sabe, los individuos de la misma especie presentan
muchas veces, independientemente de la variación, grandes diferencias
de conformación, como ocurre en los dos sexos de diversos
animales, en las dos o tres clases de hembras estériles u obreras en los
insectos, y en los estados joven y larvario de muchos de los animales
inferiores. Existen también casos de dimorfismo y trimorfismo, tanto
en los animales como en las plantas. Así, míster Wallace, que ha llamado
recientemente la atención sobre este asunto, ha señalado que las
hembras de algunas especies de mariposas en el Archipiélago Malayo,
aparecen normalmente bajo dos, y aun bajo tres, formas notablemente
distintas, no enlazadas por variedades intermedias. Fritz Müller ha
descrito casos análogos, pero aún más extraordinarios, en los machos
de ciertos crustáceos del Brasil: así, el macho de un Tanais se presenta
normalmente bajo dos formas distintas: una de ellas tiene pinzas
fuertes y de diferente hechura, y la otra tiene las antenas provistas de
pelos olfativos mucho más abundantes. Aunque en la mayor parte de
estos casos las dos o tres formas, tanto en los animales como en los vegetales,
no están hoy unidas por gradaciones intermedias, es probable
que en otro tiempo estuviesen unidas de este modo. Míster Wallace,
por ejemplo, describe cierta mariposa que, en la misma isla, presenta
una gran serie de variedades unidas por eslabones intermedios, y los
eslabones extremos de la cadena se asemejan a las dos formas de una
especie próxima dimorfa que habita en otra parte del Archipiélago
Malayo. Así también, en las hormigas, las varias clases de obreras son
generalmente por completo distintas; pero en algunos casos, como veremos
después, están unidas entre sí por variedades suavemente graduadas.
Lo mismo ocurre en algunas plantas dimorfas, como yo mismo
lo he observado. Ciertamente, al principio, parece un hecho muy 
C. DARWIN
45
notable que la misma mariposa hembra tenga la facultad de producir
al mismo tiempo tres formas distintas femeninas y una masculina, y
que una planta hermafrodita produzca por las semillas del mismo fruto
tres formas distintas hermafroditas que lleven tres clases diferentes
de hembras y tres -o hasta seis- clases diferentes de machos. Sin embargo,
estos casos son tan sólo exageraciones del hecho común de que
la hembra produzca descendencia de ambos sexos, que a veces difieren
entre sí de un modo portentoso.
ESPECIES DUDOSAS
Las formas que poseen en grado algo considerable el carácter de
especie, pero que son tan semejantes a otras formas, o que están tan
estrechamente unidas a ellas por gradaciones intermedias, que los naturalistas
no quieren clasificarlas como especies distintas, son, por varios
conceptos, las más importantes para nosotros. Tenemos todo fundamento
para creer que muchas de estas formas dudosas y muy afines
han conservado fijos sus caracteres durante largo tiempo, tan largo,
hasta donde nosotros podemos saberlo, como las buenas y verdaderas
especies. Prácticamente, cuando el naturalista puede unir mediante
formas intermedias dos formas cualesquiera, considera la una como
variedad de la otra, clasificando la más común -o a veces la descrita
primero- como especie, y la otra como variedad. Pero a veces surgen
casos de gran dificultad, que yo no enumeraré aquí, al decidir si hay
que clasificar o no una forma como variedad de otra, aun cuando estén
estrechamente unidas por formas intermedias; y tampoco suprimirá
siempre la dificultad la naturaleza híbrida -comúnmente admitidade
las formas intermedias. En muchísimos casos, sin embargo, se clasifica
una forma como variedad de otra, no porque se hayan encontrado
realmente los eslabones intermedios, sino porque la analogía lleva al
observador a suponer que éstos existen actualmente en alguna parte o
pueden haber existido antes, y aquí queda abierta una amplia puerta
para dar entrada a las conjeturas y a la duda.
De aquí que, al determinar si una forma ha de ser clasificada como
especie o como variedad, la opinión de los naturalistas de buen juicio
y amplia experiencia parece la única guía que seguir. En muchos casos,
sin embargo, tenemos que decidir por mayoría de naturalistas, pues 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
4 6
pocas variedades bien conocidas y caracterizadas pueden mencionarse
que no hayan sido clasificadas como especies, a
lo menos por algunos jueces competentes.
Es indiscutible que las variedades de esta naturaleza dudosa distan
mucho de ser raras. Compárense las diversas floras de la Gran Bretaña,
de Francia y de los Estados Unidos, escritas por diferentes naturalistas,
y véase qué número tan sorprendente de formas han sido clasificadas
por un botánico como buenas especies y por otro como simples
variedades. Míster H. C. Watson, al cual estoy muy obligado por
auxilios de todas clases, me ha señalado 182 plantas británicas que son
consideradas generalmente como variedades, pero que han sido todas
clasificadas como especies por algunos botánicos, y al hacer esta lista
omitió muchas variedades insignificantes que, no obstante, han sido
clasificadas por algunos botánicos como especies, y ha omitido por
completo varios géneros sumamente polimorfos. En los géneros que
encierran las formas más poliformas, míster Babington cita 251 especies,
mientras que míster Bentha cita solamente 112. ¡Una diferencia
de 139 formas dudosas! Entre los animales que se unen para cada cría
y que cambian mucho de lugar, rara vez pueden hallarse en un mismo
país formas dudosas clasificadas por un zoólogo como especies y
por otro como variedades; pero son comunes en territorios separados.
¡Cuántos pájaros e insectos de América del Norte y de Europa que
difieren entre sí ligerísimamente han sido clasificados por un naturalista
eminente como especies dudosas y por otro como variedades, o
razas geográficas, como frecuentemente se las llama! Míster Wallace,
en varios estimables trabajos sobre diferentes animales, especialmente
sobre lepidópteros, que viven en las islas del Archipiélago Malayo,
expone que éstos pueden clasificarse en cuatro grupos; a saber: formas
variables, formas locales, razas geográficas o subespecies, y verdaderas
especies típicas. Las primeras, o formas variables, varían mucho dentro
de los límites de la misma isla. Las formas locales son medianamente
constantes y distintas en cada isla, tomada por separado; pero
cuando se comparan juntas todas las de las diversas islas se ve que las
diferencias son tan ligeras y graduadas, que es imposible definirlas o
describirlas, aunque al mismo tiempo las formas extremas sean suficientemente
distintas. Las razas geográficas, o subespecies, son formas
locales completamente fijas y aisladas; pero como no difieren entre sí 
C. DARWIN
47
por caracteres importantes y muy marcados, «no hay criterio posible,
sino sólo opinión particular, para determinar cuáles tienen que ser
consideradas como especies y cuáles como variedades». Por último, las
especies típicas ocupan el mismo lugar en la economía natural de cada
isla que las formas locales y subespecies; pero, como se distinguen entre
sí con mayor diferencia que la que existe entre las formas locales y
las subespecies, son casi universalmente clasificadas por los naturalistas
como especies verdaderas. Sin embargo, no es posible dar un criterio
seguro por el cual puedan ser reconocidas las formas variables, las
formas locales, las subespecies y las especies típicas.
Hace muchos años, comparando y viendo comparar a otros las aves
de las islas -muy próximas entre sí- del Archipiélago de los Galápagos,
unas con otras y con las del continente americano, quedé muy sorprendido
de lo completamente arbitraria y vaga que es la distinción entre
especies y variedades. En las islitas del pequeño grupo de la Madera
existen muchos insectos clasificados como variedades en la admirable
obra de míster Wollaston, pero que seguramente serían clasificados
como especies distintas por muchos entomólogos. Hasta Irlanda tiene
algunos animales considerados ahora generalmente como variedades,
pero que han sido clasificados como especies por algunos zoólogos.
Varios ornitólogos experimentados consideran nuestra perdiz de Escocia
(Lagopus scoticus) sólo como una raza muy caracterizada de una
especie noruega, mientras que el mayor número la clasifica como una
especie indubitable, propia de la Gran Bretaña. Una gran distancia entre
las localidades de dos formas dudosas lleva a muchos naturalistas
a clasificar éstas como dos especies distintas; pero se ha preguntado
con razón: ¿qué distancia bastará? Si la distancia entre América y Europa
es cumplida, ¿será suficiente la que hay entre Europa y las Azores,
o Madera, o las Canarias, o entre las varias islitas de estos pequeños
archipiélagos?
Míster B. D. Walsh, distinguido entomólogo de los Estados Unidos,
ha descrito lo que él llama variedades fitofágicas y especies fitofágicas.
La mayor parte de los insectos que se mantienen de vegetales
viven a expensas de una clase de planta o de un grupo de plantas;
algunos comen indistintamente de muchas clases, pero no varían a
consecuencia de ello. En algunos casos, sin embargo, míster Walsh ha
observado insectos, encontrados viviendo sobre diferentes plantas, que 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
48
presentan en su estado larvario, en el perfecto, o en ambos, diferencias
ligeras, pero constantes, en el color, tamaño o en la naturaleza de sus
secreciones. Se observó que en algunos casos sólo los machos; en otros
casos, los machos y las hembras diferían así en pequeño grado; pero
ningún observador puede fijar para otro, aun dado que pueda hacerlo
para sí mismo, cuáles de estas formas fitofágicas deben ser llamadas
especies y cuáles variedades. Míster Walsh clasifica como variedades
las formas que puede suponerse quo se cruzarían entre sí ilimitadamente,
y como especies las que parece que han perdido esta facultad.
Como las diferencias dependen de que los insectos han comido mucho
tiempo plantas distintas, no puede esperarse que se encuentren eslabones
intermedios que unan las diversas formas. El naturalista pierde así
su mejor guía para determinar si ha de clasificar las formas dudosas
como especies o como variedades. Esto, necesariamente, ocurre también
con organismos muy afines que habitan en distintos continentes
o islas. Cuando, por el contrario, un animal o planta se extiende por
el mismo continente, o habita varias islas del mismo archipiélago, y
presenta diferentes formas en los diferentes territorios, hay siempre
muchas probabilidades de que se descubrirán formas intermedias que
enlacen los citados extremos, y éstos quedan entonces reducidos a la
categoría de variedades.
Un corto número de naturalistas sostiene que los animales nunca
presentan variedades, y entonces, estos mismos naturalistas clasifican
como de valor específico la más leve diferencia, y cuando la misma
forma idéntica se ha encontrado en dos países distantes o en dos
formaciones geológicas, creen que dos especies distintas están ocultas
bajo la misma vestidura. La palabra especie viene de este modo a ser
una mera abstracción inútil, que implica y supone un acto separado de
creación. Lo positivo es que muchas formas consideradas como variedades
por autoridades competentísimas parecen, por su índole, tan por
completo especies, que han sido clasificadas así por otros competentí-
simos jueces; pero discutir si deben llamarse especies o variedades antes
de que haya sido aceptada generalmente alguna definición de estos
términos es dar inútilmente palos al aire.
Muchos de estos casos de variedades muy acentuadas o especies dudosas
merecen ciertamente reflexión, pues se han aducido diversas e
interesantes clases de razones procedentes de la distribución geográ-
C. DARWIN
49
fica, variación analógica, hibridismo, etcétera, intentando determinar
su categoría; pero el espacio no me permite discutirlas aquí. Una
atenta investigación llevará, sin duda, a los naturalistas a ponerse de
acuerdo en muchos casos sobre la clasificación de formas dudosas; no
obstante, hay que confesar que en los países mejor conocidos es donde
encontramos el mayor número de ellas. Me ha sorprendido el hecho de
que si un animal o planta en estado silvestre es muy útil al hombre, o
si por cualquier motivo atrae mucho su atención, se encontrarán casi
siempre registradas variedades de ella. Además, estas variedades serán
clasificadas frecuentemente como especies por algunos autores. Fijé-
monos en el roble común, que tan atentamente ha sido estudiado; sin
embargo, un autor alemán distingue más de una docena de especies
basadas en formas que son casi universalmente consideradas como variedades
por otros botánicos, y en nuestro país pueden citarse las más
elevadas autoridades botánicas y los prácticos para demostrar que el
roble de frutos sentados y el roble de frutos pedunculados son buenas
y distintas especies o que son simples variedades.
Puedo referirme aquí a la notable memoria publicada recientemente
por A. de Candolle sobre los robles del mundo entero. Nadie tuvo
nunca materiales más abundantes para la distinción de las especies,
ni pudo haber trabajado sobre ellos con mayor celo y perspicacia.
Da primero detalladamente los numerosos pormenores de conformación,
que varían en las diversas especies, y calcula numéricamente la
frecuencia relativa de las variaciones. Detalla más de una docena de
caracteres que pueden hallarse variando aun en la misma rama, a veces
según la edad o desarrollo, a veces sin causa alguna a que puedan
atribuirse. Estos caracteres no son, naturalmente, de valor específico;
pero, como ha advertido Asa Gray al comentar esta Memoria, son
como los que entran generalmente en las definiciones de las especies.
De Candolle pasa a decir que él da la categoría de especie a las formas
que difieren por caracteres, que nunca varían en el mismo árbol y que
nunca se hallan unidas por grados intermedios. Después de esta discusión,
resultado de tanto trabajo, hace observar expresamente: «Están
equivocados los que repiten que la mayor parte de nuestras especies se
hallan claramente limitadas y que las especies dudosas están en pequeña
minoría. Esto parecía ser verdad mientras que un género estaba
imperfectamente conocido y sus especies se fundaban en unos pocos 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
50
ejemplares, es decir, mientras eran provisionales; al momento en que
llegamos a conocerlas mejor surgen formas intermedias y aumentan las
dudas respecto a los límites específicos».
Añade también que las especies mejor conocidas son precisamente
las que presentan el mayor número de variedades espontáneas y
subvariedades. Así, el Quercus robur tiene veintiocho variedades, las
cuales se agrupan todas, excepto seis, alrededor de tres subespecies,
que son: Q. pedunculata, sessiliflora y pubescens. Las formas que enlazan
estas tres subespecies son relativamente raras, y, como Asa Gray
advierte por otra parte, si estas formas de enlace que hoy son raras
llegaran a extinguirse por completo, las tres subespecies guardarían
entre sí exactamente la misma relación que guardan las cuatro o cinco
especies provisionalmente admitidas, y que están alrededor y muy
cerca del Quercus robur típico. Finalmente, De Candolle admite que,
de las trescientas especies que se enumerarán en su Pródromo como
pertenecientes a la familia de los robles, dos tercios, por lo menos, son
especies provisionales; esto es: que no se sabe que llenen exactamente
la definición dada arriba de especie verdadera. Habría que añadir que
De Candolle no cree ya más el que las especies sean creaciones inmutables,
y llega a la conclusión de que la teoría de la derivación es la más
natural «y la más conforme con los hechos conocidos de paleontología,
geografía botánica y zoológica, estructura anatómica y clasificación».
Cuando un joven naturalista empieza el estudio de un grupo de organismos
completamente desconocido para él, al principio vacila mucho
en determinar qué diferencias ha de considerar como específicas
y cuáles como de variedad, porque nada sabe acerca de la cantidad y
modo de variación a que está sujeto el grupo, y esto muestra, por lo
menos, cuán general es el que haya algo de variación; pero si limita
su atención a una clase dentro de un país, formará pronto juicio sobre
cómo ha de clasificar la mayor parte de las formas dudosas. Su tendencia
general será hacer muchas especies, pues -lo mismo que el criador
de palomas y aves de corral, de que antes se habló- llegaría a impresionarse
por la diferencia que existe en las formas que está continuamente
estudiando, y tiene poco conocimiento general de variaciones
análogas en otros grupos o en otros países con el que poder corregir
sus primeras impresiones. A medida que extienda el campo de sus observaciones
tropezará con nuevos casos dificultosos, pues encontrará 
C. DARWIN
51
mayor número de formas sumamente afines; pero si sus observaciones
se extienden mucho podrá generalmente realizar por fin su idea, mas
esto lo conseguirá a costa de admitir mucha variación, y la realidad
de esta admisión será muchas veces discutida por otros naturalistas.
Cuando pase al estudio de formas afines traídas de países que hoy no
están unidos -caso en el cual no puede tener la esperanza de encontrar
eslabones intermedios- se verá obligado a fiarse casi por completo de
la analogía, y sus dificultades llegarán al máximum.
Indudablemente, no se ha trazado todavía una línea clara de demarcación
entre especies y subespecies -o sean las formas que, en opinión
de algunos naturalistas, se acercan mucho, aunque no llegan completamente,
a la categoría de especies-, ni tampoco entre subespecies y variedades
bien caracterizadas, o entre variedades menores y diferencias
individuales. Estas diferencias pasan de unas a otras, formando una
serie continua, y una serie imprime en la mente la idea de un tránsito
real.
De aquí que yo considere las diferencias individuales, a pesar de su
pequeño interés para el clasificador, como de la mayor importancia
para nosotros, por ser los primeros pasos hacia aquellas variedades que
apenas se las considera dignas de ser consignadas en las obras de Historia
Natural. Y considero yo las variedades que son en algún modo
más distintas y permanentes como pasos hacia variedades más intensamente
caracterizadas y permanentes, y estas últimas como conduciendo
a las subespecies y luego a las especies. El tránsito de un grado
de diferencia a otro puede ser en muchos casos el simple resultado de
la naturaleza del organismo y de las diferentes condiciones físicas a
que haya estado expuesto largo tiempo; pero, por lo que se refiere a
los caracteres más importantes de adaptación, el paso de un grado de
diferencia a otro puede atribuirse seguramente a la acción acumulativa
de la selección natural, que se explicará más adelante, y a los resultados
del creciente uso o desuso de los órganos. Una variedad bien caracterizada
puede, por consiguiente, denominarse especie incipiente,
y si esta suposición está o no justificada, debe ser juzgado por el peso
de los diferentes hechos y consideraciones que se expondrán en toda
esta obra.
No es necesario suponer que todas las variedades o especies incipientes
alcancen la categoría de especies. Pueden extinguirse o pueden 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
52
continuar como variedades durante larguísimos períodos, como míster
Wollaston ha demostrado que ocurre en las variedades de ciertos
moluscos terrestres fósiles de la isla de la Madera, y Gaston de Saporta
en los vegetales. Si una variedad llegase a florecer de tal modo que
excediese en número a la especie madre, aquélla se clasificaría como
especie y la especie como variedad; y podría llegar a suplantar y exterminar
la especie madre, o ambas podrían coexistir y ambas se clasificarían
como especies independientes. Pero más adelante insistiremos
sobre este asunto.
Por estas observaciones se verá que considero la palabra especie
como dada arbitrariamente, por razón de conveniencia, a un grupo
de individuos muy semejantes y que no difiere esencialmente de la
palabra variedad, que se da a formas menos precisas y más fluctuantes.
A su vez, la palabra variedad, en comparación con meras diferencias
individuales, se aplica también arbitrariamente por razón de
conveniencia.
LAS ESPECIES COMUNES, MUY DIFUNDIDAS Y MUY EXTENDIDAS
SON LAS QUE MÁS VARÍAN
Guiado por consideraciones teóricas, pensé que podrían obtenerse
resultados interesantes respecto a la naturaleza y relaciones de las especies
que más varían, formando listas de todas las variedades de diversas
flores bien estudiadas. Al pronto parecía esto un trabajo sencillo;
pero míster H. C. Watson, a quien estoy muy obligado por valiosos
servicios y consejos sobre este asunto, me convenció en seguida de que
había muchas dificultades, como también lo hizo después el doctor
Hooker, todavía en términos más enérgicos. Reservaré para una obra
futura la discusión de estas dificultades y los cuadros de los números
proporcionales de las especies variables. El doctor Hooker me autoriza
a añadir que, después de haber leído atentamente mi manuscrito y
examinado los cuadros, cree que las siguientes conclusiones están bien
e imparcialmente fundadas. Todo este asunto, sin embargo, tratado
con mucha brevedad, como es aquí necesario, es algo desconcertante,
y no pueden evitarse las alusiones a la lucha por la existencia, divergencia
de caracteres y otras cuestiones que han de ser discutidas más
adelante.
C. DARWIN
53
Alphonse de Candolle y otros han demostrado que las plantas que
tienen una gran dispersión presentan generalmente variedades, lo que
podía ya esperarse por estar expuestas a diferentes condiciones físicas
y porque entran en competencia con diferentes conjuntos de seres orgánicos,
lo cual, como veremos después, es una circunstancia tanto o
más importante. Pero mis cuadros muestran además que en todo país
limitado las especies que son más comunes -esto es, más abundante
en individuos- y las especies muy difundidas dentro del mismo país
-y éste es un concepto diferente de ocupar mucha extensión y, hasta
cierto punto, de ser común- son las que con más frecuencia originan
variedades lo suficientemente caracterizadas para ser registradas en las
obras de botánica. De aquí el que las especies más florecientes o, como
pueden llamarse, especies predominantes -las que ocupan mayor extensión,
son las más difundidas en su propio país y las más numerosas
en individuos- sean las que con más frecuencia producen variedades
bien caracterizadas o, como yo las considero, especies incipientes. Y
esto podría quizá haber sido previsto; pues como las variedades, para
hacerse en algún modo permanentes, necesariamente tienen que luchar
con los otros habitantes de su país, las especies que son ya predominantes
serán las más aptas para producir descendientes, los cuales,
aunque modificados sólo en muy débil grado, heredan, sin embargo,
las ventajas que hicieron capaces a sus padres de llegar a predominar
entre sus compatriotas.
En estas observaciones sobre el predominio ha de sobrentenderse
que sólo se hace referencia a las formas que entran en mutua competencia,
y especialmente a los miembros del mismo género o clase que
tienen costumbres casi semejantes. Respecto al número de individuos,
o a ser común una especie, la comparación, naturalmente, se refiere
sólo a los miembros del mismo grupo. Puede decirse que una planta
superior es predominante si es más numerosa en individuos y está más
difundida que otras plantas del mismo país que vivan casi en las mismas
condiciones. Una planta de esta clase no deja de ser predominante
porque alguna conferva que vive en el agua o algún hongo parásito
sean infinitamente más numerosos en individuos y estén más difundidos.
Pero si la conferva o el hongo parásito supera a sus semejantes
por los conceptos antedichos, será entonces predominante dentro de
su propia clase.
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
54
LAS ESPECIES DE LOS GÉNEROS MAYORES EN CADA PAÍS VARÍAN
MÁS FRECUENTEMENTE QUE LAS ESPECIES DE LOS GÉNEROS
MENORES
Si las plantas que viven en un país, según aparecen descritas en una
flora, se dividen en dos grupos iguales, colocando a un lado todas las
de los géneros mayores -esto es, los que contienen más especies- y a
otro lado todas las de los géneros menores, se verá que el primer grupo
comprende un número algo mayor de especies comunísimas y muy difundidas,
o especies predominantes. Esto podía haber sido ya previsto,
pues el mero hecho de que muchas especies del mismo género vivan
en un país demuestra que en las condiciones orgánicas e inorgánicas
de aquel país existe algo favorable para el género, y, por consiguiente,
podíamos haber esperado encontrar en los géneros mayores -o que
comprenden más especies- un número relativo mayor de especies predominantes.
Pero son tantas las causas que tienden a obscurecer el resultado,
que estoy sorprendido de que mis cuadros muestren siquiera
una pequeña mayoría del lado de los géneros mayores. Me referiré aquí
a dos causas sólo de obscuridad. Las plantas de agua dulce y las haló-
filas están generalmente muy extendidas y muy difundidas; pero esto
parece estar relacionado con la naturaleza de los lugares en que viven
y tienen poca o ninguna relación con la magnitud de los géneros a que
pertenecen las especies. Además, los vegetales inferiores en la escala de
la organización están, en general, mucho más difundidos que las plantas
superiores, y en este caso, además, no hay inmediata relación con
la magnitud de los géneros. La causa de que los vegetales de organización
inferior estén muy extendidos se discutirá en el capítulo sobre la
distribución geográfica.
El considerar las especies tan sólo como variedades bien definidas
y muy caracterizadas me llevó a anticipar que las especies de los géneros
mayores en cada país presentarían con más frecuencia variedades
que las especies de los géneros menores, pues dondequiera que se hayan
formado muchas especies sumamente afines -es decir, especies del
mismo género- deben, por regla general, estarse formando actualmente
muchas variedades o especies incipientes. Donde crecen muchos árboles
grandes esperamos encontrar retoños; donde se han formado por
variación muchas especies de un género, las circunstancias han sido 
C. DARWIN
55
favorables para la variación, y, por consiguiente, podemos esperar que,
en general, lo serán todavía. Por el contrario, si consideramos cada especie
como un acto especial de creación, no aparece razón alguna para
que se presenten más variedades en un grupo que tenga muchas especies
que en otro que tenga pocas.
Para probar la verdad de esta idea que anticipo he ordenado las
plantas de veinte países y los insectos coleópteros de dos regiones en
dos grupos aproximadamente iguales, poniendo a un lado las especies
de los géneros mayores y a otro las de los géneros menores, y esto ha
demostrado siempre que en el lado de los géneros mayores era mayor
el tanto por ciento de especies que presentaban variedades, que en el
lado de los géneros menores. Además, las especies de los géneros grandes
que presentan variedades presentan siempre un número relativo
mayor de variedades, que las especies de los géneros pequeños. Ambos
resultados subsisten cuando se hace otra división y cuando se excluyen
por completo de los cuadros todos los géneros muy pequeños que sólo
comprenden de una a cuatro especies.
Estos hechos tienen clara significación en la hipótesis de que las especies
son tan sólo variedades permanentes muy caracterizadas, pues
dondequiera que se han formado muchas especies del mismo género, o
donde -si se nos permite emplear la frase- la fabricación de especies ha
sido muy activa, debemos, en general, encontrar todavía la fábrica en
movimiento; tanto más, cuanto que tenemos todas las razones para suponer
que el procedimiento de fabricación de las especies nuevas es un
procedimiento lento. Y esto, ciertamente, resulta exacto si se consideran
las variedades como especies incipientes, pues mis cuadros muestran
claramente, como regla general, que dondequiera que se han formado
muchas especies de un género, las especies de este género presentan
un número de variedades, o sea de especies incipientes, mayor que
el promedio. No es que todos los géneros grandes estén ahora variando
mucho y estén aumentando el número de sus especies, ni que ningún
género pequeño esté ahora variando y aumentando; pues si esto fuese
así sería fatal para mi teoría, puesto que la Geología claramente nos
dice que frecuentemente géneros pequeños, en el transcurso del tiempo,
han aumentado mucho, y que con frecuencia géneros grandes han
llegado a su máximum, han declinado y desaparecido. Todo lo que teníamos
que demostrar es que donde se han formado muchas especies 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
56
de un género, de ordinario se están formando todavía muchas, y esto,
ciertamente, queda establecido.
MUCHAS DE LAS ESPECIES INCLUIDAS EN LOS GÉNEROS
MAYORES PARECEN VARIEDADES POR SER ENTRE SÍ MUY AFINES,
AUNQUE NO IGUALMENTE, Y POR TENER DISTRIBUCIÓN
GEOGRÁFICA RESTRINGIDA.
Entre las especies de los géneros grandes y sus variedades registradas
existen otras relaciones dignas de mención. Hemos visto que no hay
un criterio infalible para distinguir las especies de las variedades bien
marcadas; y cuando no se han encontrado eslabones de enlace entre
formas dudosas, los naturalistas se ven forzados a decidirse por el conjunto
de diferencias entre ellas, juzgando por analogía si este conjunto
es o no suficiente para elevar una forma, o ambas, a la categoría de
especies. De aquí que la cantidad de diferencia es un criterio importantísimo
para decidir si dos formas han de ser clasificadas como especies
o como variedades. Ahora bien: Fries ha observado, por lo que
se refiere a las plantas, y Westwood, por lo que toca a los insectos, que
en los géneros grandes la cantidad de diferencia entre las especies es
con frecuencia sumamente pequeña. Me he esforzado en comprobar
esto numéricamente mediante promedios que, hasta donde alcanzan
mis imperfectos resultados, confirman dicha opinión. He consultado
también con algunos sagaces y experimentados observadores, y, después
de deliberar, coinciden en esta opinión. En este respecto, pues,
las especies de los géneros mayores se parecen a las variedades, más que
las especies de los géneros menores. O el caso puede interpretarse de
otro modo: puede decirse que en los géneros mayores, en los cuales se
está ahora fabricando un número de variedades o especies incipientes
mayor que el promedio, muchas de las especies ya fabricadas parecen,
hasta cierto punto, variedades, pues difieren entre sí menos de la cantidad
habitual de diferencia.
Además, las especies de los géneros mayores están relacionadas unas
con otras, de la misma manera que están relacionadas entre sí las variedades
de cualquier especie. Ningún naturalista pretende que todas
las especies de un género estén igualmente distantes unas de otras;
generalmente, pueden ser divididas en subgéneros, o secciones, o gru-
C. DARWIN
57
pos menores. Como Fries ha señalado muy bien, grupos pequeños de
especies están generalmente reunidos como satélites alrededor de otras
especies; y ¿qué son las variedades sino grupos de formas desigualmente
relacionadas entre sí y agrupadas alrededor de ciertas formas, o sea
alrededor de sus especies madres? Indudablemente, existe un punto
de diferencia importantísimo entre las variedades y las especies; y es
que la diferencia entre las variedades cuando se comparan entre sí o
con especie madre es mucho menor que la que existe entre las especies
del mismo género. Pero cuando lleguemos a discutir el principio de
la divergencia de caracteres, como yo lo llamo, veremos cómo puede
explicarse esto y cómo las diferenecias menores que existen entre las
variedades tienden a acrecentarse y llegan a ser las diferencias mayores
existentes entre las especies.
Existe otro punto que merece indicarse. Las variedades ocupan por
lo general una extensión muy restringida: esta afirmación, realmente,
es casi una evidencia, pues si se viese que una variedad tiene una extensión
mayor que la de su supuesta especie madre se invertirían sus denominaciones.
Pero hay fundamento para suponer que las especies que
son muy afines a otras -en lo cual parecen muchas variedades- ocupan
con frecuencia extensiones muy limitadas. Míster H. C. Watson me
ha señalado en el bien fundamentado London Catalogue of plants (4.ª
edición) 63 plantas que aparecen allí clasificadas como especies, pero
que él considera tan sumamente afines a otras especies, que llegan a ser
de valor dudoso; estas 63 supuestas especies se extienden, por término
medio, por 6,9 de las provincias en que míster Watson ha dividido la
Gran Bretaña. Ahora bien: en el mismo Catálogo están anotadas 53
variedades admitidas, y éstas se extienden por 7,7 de las provincias,
mientras que las especies a que estas variedades pertenecen se extienden
por 14,3 de las provincias. De modo que las variedades admitidas
como tales tienen próximamente el mismo promedio de extensión restringido
que las formas muy afines marcadas para mí por Mr. Watson
como especies dudosas, pero que los botánicos ingleses clasifican casi
unánimemente como buenas y verdaderas especies.
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
58
RESUMEN
En conclusión, las variedades no pueden ser distinguidas de las especies,
excepto: primero, por el descubrimiento de formas intermedias
de enlace, y segundo, por cierta cantidad indefinida de diferencia
entre ellas, pues si dos formas difieren muy poco son generalmente
clasificadas como variedades, a pesar de que no pueden ser reunidas
sin solución de continuidad; pero no es posible determinar la cantidad
de diferencia necesaria para conceder a dos formas la categoría
de especies. En los géneros que en un país tienen un número de especies
mayor que el promedio, las especies tienen más variedades que el
promedio. En los géneros grandes, las especies son susceptibles de ser
reunidas, estrecha pero desigualmente, formando grupos alrededor de
otras especies. Las especies sumamente afines a otras ocupan, al parecer,
extensiones restringidas. Por todos estos conceptos, las especies de
los géneros grandes presentan suma analogía con las variedades. Y podemos
comprender claramente estas analogías si las especies existieron
en otro tiempo como variedades y se originaron de este modo; mientras
que estas analogías son completamente inexplicables si las especies
son creaciones independientes.
Hemos visto también que las especies más florecientes, o especies
predominantes, de los géneros mayores, dentro de cada clase, son las
que, proporcionalmente, dan mayor número de variedades, y las variedades,
como veremos después, tienden a convertirse en especies nuevas
y distintas. De este modo, los géneros grandes tienden a hacerse mayores,
y en toda la naturaleza las formas orgánicas que son ahora predominantes
tienden a hacerse más predominantes aún, dejando muchos
descendientes modificados y predominantes. Pero, por grados que se
explicarán más adelante, los géneros mayores tienden también a fragmentarse
en géneros menores, y así, en todo el universo, las formas orgánicas
quedan divididas en grupos subordinados a otros grupos.
C. DARWIN
59
CAPÍTULO III
LUCHA POR LA EXISTENCIA
Su relación con la selección natural. -La expresión se usa en sentido amplio.
-Progresión geométrica del aumento. -Rápido aumento de las plantas
y animales naturalizados. -Naturaleza de los obstáculos para el aumento.
-Competencia universal. -Efectos de clima. -Protección por el número de
individuos. -Relaciones complejas entre todos los animales y plantas en
la naturaleza. -La lucha por la vida es rigurosísima entre individuos y
variedades de la misma especie: rigurosa muchas veces entre especies del
mismo género. -La relación entre organismo y organismo es la más importante
de todas las relaciones.
Antes de entrar en el asunto de este capítulo debo hacer algunas
observaciones preliminares para mostrar cómo la lucha por la existencia
se relaciona con la selección natural.
Se vio en el capítulo pasado que entre los seres orgánicos en estado
natural existe alguna variabilidad individual, y, en verdad, no tengo
noticia de que esto haya sido nunca discutido. Y si se admite la existencia
de variedades bien marcadas, no tiene importancia para nosotros el
que una multitud de formas dudosas sean llamadas especies, subespecies
o variedades, ni qué categoría, por ejemplo, tengan derecho a ocupar
las doscientas o trescientas formas dudosas de plantas británicas.
Pero la simple existencia de variabilidad individual y de unas pocas
variedades bien marcadas, aunque necesaria como fundamento para
esta obra, nos ayuda poco a comprender cómo aparecen las especies en
la naturaleza. ¿Cómo se han perfeccionado todas esas exquisitas adaptaciones
de una parte de la organización a otra o a las condiciones de
vida, o de un ser orgánico a otro ser orgánico? Vemos estas hermosas
adaptaciones mutuas del modo más evidente en el pájaro carpintero y
en el muérdago, y sólo un poco menos claramente en el más humilde
parásito que se adhiere a los pelos de un cuadrúpedo o a las plumas
de un ave; en la estructura del coleóptero que bucea en el agua, en la
simiente plumosa, a la que transporta la más suave brisa; en una palabra,
vemos hermosas adaptaciones dondequiera y en cada una de las
partes del mundo orgánico.
Además puede preguntarse cómo es que las variedades que hemos 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
60
llamado especies incipientes quedan transformadas finalmente en
buenas y distintas especies, que en la mayor parte de los casos difieren
claramente entre sí mucho más que las variedades de la misma
especie; cómo se originan estos grupos de especies, que constituyen
lo que se llaman géneros distintos y que difieren entre sí más que las
especies del mismo género. Todos estos resultados, como veremos más
extensamente en el capitulo próximo, son consecuencia de la lucha
por la vida. Debido a esta lucha, las variaciones, por ligeras que sean
y cualquiera que sea la causa de que procedan, si son en algún grado
provechosas a los individuos de una especie en sus relaciones infinitamente
complejas con otros seres orgánicos y con sus condiciones fí-
sicas de vida, tenderán a la conservación de estos individuos y serán,
en general, heredadas por la descendencia. La descendencia también
tendrá así mayor probabilidad de sobrevivir; pues de los muchos individuos
de una especie cualquiera que nacen periódicamente, sólo un
pequeño número puede sobrevivir. Este principio, por el cual toda ligera
variación, si es útil, se conserva, lo he denominado yo con el término
de selección natural, a fin de señalar su relación con la facultad
de selección del hombre; pero la expresión frecuentemente usada por
míster Herbert Spencer de la supervivencia de los más adecuados es
más exacta y es algunas veces igualmente conveniente. Hemos visto
que el hombre puede, indudablemente, producir por selección grandes
resultados y puede adaptar los seres orgánicos a sus usos particulares
mediante la acumulación de variaciones, ligeras pero útiles, que le son
dadas por la mano de la Naturaleza; pero la selección natural, como
veremos más adelante, es una fuerza siempre dispuesta a la acción y
tan inconmensurablemente superior a los débiles esfuerzos del hombre
como las obras de la Naturaleza lo son a las del Arte.
Discutiremos ahora, con algo más de detalle, la lucha por la existencia;
en mi obra futura este asunto será tratado, como bien lo merece,
con mayor extensión. Aug. P. de Candolle y Lyell han expuesto amplia
y filosóficamente que todos los seres orgánicos están sujetos a rigurosa
competencia. Por lo que se refiere a las plantas, nadie ha tratado este
asunto con mayor energía y capacidad que W. Herbert, deán de Manchester;
lo que, evidentemente, es resultado de su gran conocimiento
en horticultura.
Nada más fácil que admitir de palabra la verdad de la lucha univer-
C. DARWIN
61
sal por la vida, ni más difícil -por lo menos, así lo he experimentado
yo- que tener siempre presente esta conclusión; y, sin embargo, si no se
fija por completo en la mente la economía entera de la naturaleza, con
todos los hechos de distribución, rareza, abundancia, extinción y variación,
serán vistos confusamente o serán por completo mal comprendidos.
Contemplamos la faz de la naturaleza resplandeciente de alegría,
vemos a menudo superabundancia de alimentos; pero no vemos,
u olvidamos, que los pájaros que cantan ociosos a nuestro alrededor
viven en su mayor parte de insectos o semillas y están así constantemente
destruyendo vida; olvidamos con qué abundancia son destruí-
dos estos cantores, sus huevos y sus polluelos por las aves y mamíferos
rapaces; no siempre tenemos presente que, aun cuando el alimento
puede ser en este momento muy sobrado, no ocurre esto así en todas
las estaciones de cada uno de los años sucesivos.
LA EXPRESIÓN «LUCHA POR LA EXISTENCIA» SE USA EN SENTIDO
AMPLIO
Debo advertir ante todo que uso esta expresión en un sentido amplio
y metafórico, que incluye la dependencia de un ser respecto, de
otro y -lo que es más importante- incluye no sólo la vida del individuo,
sino también el éxito al dejar descendencia. De dos cánidos, en tiempo
de hambre, puede decirse verdaderamente que luchan entre sí por cuál
conseguirá comer o vivir; pero de una planta en el límite de un desierto
se dice que lucha por la vida contra la sequedad, aunque más propio
sería decir que depende de la humedad. De una planta que produce
anualmente un millar de semillas, de las que, por término medio, sólo
una llega a completo desarrollo, puede decirse, con más exactitud, que
lucha con las plantas de la misma clase o de otras que ya cubrían el
suelo. El muérdago depende del manzano y de algunos otros árboles;
mas sólo en un sentido muy amplio puede decirse que lucha con estos
árboles, pues si sobre un mismo árbol crecen demasiados parásitos de
éstos, se extenúa y muere; pero de varias plantitas de muérdago que
crecen muy juntas sobre la misma rama puede decirse con más exactitud
que luchan mutuamente. Como el muérdago es diseminado por
los pájaros, su existencia depende de ellos, y puede decirse metafóricamente
que lucha con otras plantas frutales, tentando a los pájaros a 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
62
tragar y diseminar de este modo sus semillas. En estos varios sentidos,
que pasan insensiblemente de uno a otro, empleo por razón de conveniencia
la expresión general lucha por la existencia.
PROGRESIÓN GEOMÉTRICA DEL AUMENTO
De la rápida progresión en que tienden a aumentar todos los seres
orgánicos resulta inevitablemente una lucha por la existencia. Todo
ser que durante el curso natural de su vida produce varios huevos o semillas
tiene que sufrir destrucción durante algún período de su vida,
o durante alguna estación, o de vez en cuando en algún año, pues, de
otro modo, según el principio de la progresión geométrica, su número
sería pronto tan extraordinariamente grande, que ningún país podría
mantener el producto. De aquí que, como se producen más individuos
que los que pueden sobrevivir, tiene que haber en cada caso una lucha
por la existencia, ya de un individuo con otro de su misma especie o
con individuos de especies distintas, ya con las condiciones físicas de
vida. Esta es la doctrina de Malthus, aplicada con doble motivo, al
conjunto de los reinos animal y vegetal, pues en este caso no puede
haber ningún aumento artificial de alimentos, ni ninguna limitación
prudente por el matrimonio. Aunque algunas especies puedan estar
aumentando numéricamente en la actualidad con más o menos rapidez,
no pueden hacerlo todas, pues no cubrían en el mundo.
No existe excepción de la regla de que todo ser orgánico aumenta
naturalmente en progresión tan alta y rápida, que, si no es destruido,
estaría pronto cubierta la tierra por la descendencia de una sola pareja.
Aun el hombre, que es lento en reproducirse, se ha duplicado en
veinticinco años, y, según esta progresión, en menos de mil años, su
descendencia no tendría literalmente sitio para estar en pie. Linneo ha
calculado que si una planta anual produce tan sólo dos semillas -y no
hay planta tan poco fecunda- y las plantitas salidas de ellas producen
en el año siguiente dos, y así sucesivamente, a los treinta años habría
un millón de plantas. El elefante es considerado como el animal que se
reproduce más despacio de todos los conocidos, y me he tomado el trabajo
de calcular la progresión mínima probable de su aumento natural;
será lo más seguro admitir que empieza a criar a los treinta años, y que
continúa criando hasta los noventa, produciendo en este intervalo seis 
C. DARWIN
63
hijos, y que sobrevive hasta los cien años; y siendo así, después de un
período de 740 a 750 años habría aproximadamente diez y nueve millones
de elefantes vivos descendientes de la primera pareja.
Pero sobre esta materia tenemos pruebas mejores que los cálculos
puramente teóricos, y son los numerosos casos registrados de aumento
asombrosamente rápido de varios animales en estado salvaje
cuando las circunstancias han sido favorables para ellos durante dos o
tres años consecutivos. Todavía más sorprendente es la prueba de los
animales domésticos de muchas clases que se han hecho salvajes en
diversas partes del mundo; los datos sobre la rapidez del aumento en
América del Sur, y últimamente en Australia, de los caballos y ganado
vacuno -animales tan lentos en reproducirse- no habrían sido creíbles
si no hubiesen estado muy satisfactoriamente autorizados. Lo mismo
ocurre con las plantas; podrían citarse casos de plantas introducidas
que han llegado a ser comunes en islas enteras en un período de menos
de diez años. Algunas de estas plantas, tales como el cardo común y
un cardo alto, que son actualmente comunísimas en las vastas llanuras
de La Plata, cubriendo leguas cuadradas casi con exclusión de toda
otra planta, han sido introducidas de Europa, y hay plantas que, según
me dice el doctor Falconer, se extienden actualmente en la India desde
el cabo Comorín hasta el Himalaya, las cuales han sido importadas
de América después de su descubrimiento. En estos casos -y podrían
citarse otros infinitos- nadie supone que la fecundidad de animales y
plantas haya aumentado súbita y transitoriamente en grado sensible.
La explicación evidente es que las condiciones de vida han sido sumamente
favorables y que, a consecuencia de ello, ha habido menos destrucción
de adultos y jóvenes, y que casi todos los jóvenes han podido
criar. Su progresión geométrica de aumento -cuyo resultado nunca
deja de sorprender- explica sencillamente su aumento extraordinariamente
rápido y la amplia difusión en la nueva patria.
En estado natural, casi todas las plantas, una vez desarrolladas, producen
semillas cada año, y entre los animales son muy pocos los que
no se aparean anualmente. Por lo cual podemos afirmar confiadamente
que todas las plantas y animales tienden a aumentar en progresión
geométrica, que todos poblarían con rapidez cualquier sitio en el cual
puedan existir de algún modo, y que esta tendencia geométrica al aumento
ha de ser contrarrestada por la destrucción en algún período de 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
6 4
la vida. El estar familiarizados con los grandes animales domésticos
tiende, creo yo, a despistarnos; vemos que no hay en ellos gran destrucción,
pero no tenemos presente que anualmente se matan millares
de ellos para alimento, y que en estado natural un número igual tendría
que invertirse de algún modo.
La sola diferencia entre los organismos que anualmente producen
huevos y semillas por millares y los que producen muy pocos es que
los que crían lentamente requerirían algunos años más para poblar en
condiciones favorables un distrito entero, aunque fuese grandísimo. El
cóndor pone un par de huevos, y el avestruz de América una veintena,
y, sin embargo, en el mismo país, el cóndor puede ser el más numeroso
de los dos; el petrel, Fulmarus glacialis, no pone más que un
huevo, y, no obstante, se cree que es el ave más numerosa del mundo.
Una especie de mosca deposita centenares de huevos, y otra, como la
Hippobosca, uno solo; pero esta diferencia no determina cuántos individuos
de la misma especie pueden mantenerse en una comarca. Un
gran número de huevos tiene alguna importancia para las especies que
dependen de una cantidad variable de comida, pues esto les permite
aumentar rápidamente en número; pero la verdadera importancia de
un gran número de huevos o semillas es compensar la mucha destrucción
en algún período de la vida, y este período, en la gran mayoría de
los casos, es un período temprano. Si un animal puede de algún modo
proteger sus propios huevos y crías, pueden producirse un corto número,
y, sin embargo, el promedio de población puede mantenerse perfectamente;
pero si son destruídos muchos huevos y crías, tienen que producirse
muchos, o la especie acabará por extinguirse. Para mantener
el número completo de individuos de una especie de árbol que viviese
un promedio de mil años sería suficiente el que se produjese una sola
semilla una vez cada mil años, suponiendo que esta semilla no fuese
nunca destruída y que tuviese seguridad de germinar en un lugar adecuado.
Así, pues, en todos los casos el promedio de un animal o planta
depende sólo indirectamente de sus huevos o semillas.
Al contemplar la Naturaleza es muy necesario tener siempre presente
las consideraciones precedentes; no olvidar que todos y cada uno de
los seres orgánicos puede decirse que están esforzándose hasta el extremo
por aumentar en número, que cada uno vive merced a una lucha
en algún período de su vida; que inevitablemente los jóvenes o los 
C. DARWIN
65
adultos, durante cada generación o repitiéndose a intervalos, padecen
importante destrucción. Disminúyase cualquier obstáculo, mitíguese
la destrucción, aunque sea poquísimo, y el número de individuos
de la especie crecerá casi instantáneamente hasta llegar a cualquier
cantidad.
NATURALEZA DE LOS OBSTÁCULOS PARA EL AUMENTO
Las causas que contienen la tendencia natural de cada especie al aumento
son obscurísimas. Consideremos la especie más vigorosa: cuanto
mayor sea su número, tanto más tenderá a aumentar todavía. No
sabemos exactamente cuáles sean los obstáculos, ni siquiera en un solo
caso. Y no sorprenderá esto a nadie que reflexione cuán ignorantes somos
en este punto, aun en lo que se refiere a la humanidad, a pesar de
que está tan incomparablemente mejor conocida que cualquier otro
animal. Este asunto de los obstáculos al aumento ha sido competentemente
tratado por varios autores, y espero discutirlo con considerable
extensión en una obra futura, especialmente en lo que se refiere a los
animales salvajes de América del Sur. Aquí haré sólo algunas observaciones,
nada más que para recordar al lector algunos de los puntos capitales.
Los huevos o los animales muy jóvenes parece que generalmente
sufren mayor destrucción, pero no siempre es así. En las plantas hay
una gran destrucción de semillas; pero, de algunas observaciones que
he hecho, resulta que las plantitas sufren más por desarrollarse en terreno
ocupado ya densamente por otras plantas. Las plantitas, además,
son destruídas en gran número por diferentes enemigos; por ejemplo:
en un trozo de terreno de tres pies de largo y dos de ancho, cavado y
limpiado, y donde no pudiese haber ningún obstáculo por parte de
otras plantas, señalé todas las plantitas de hierbas indígenas a medida
que nacieron, y, de 357, nada menos que 295 fueron destruidas, principalmente
por babosas e insectos. Si se deja crecer césped que haya
sido bien guadañado -y lo mismo sería con césped rozado por cuadrú-
pedos-, las plantas más vigorosas matarán a las menos vigorosas, a pesar
de ser plantas completamente desarrolladas; así, de veinte especies
que crecían en un pequeño espacio de césped segado -de tres pies por
cuatro-, nueve especies perecieron porque se pemitió a las otras crecer
sin limitación.
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
6 6
La cantidad de alimento para cada especie señala naturalmente el
límite extremo a que cada especie puede llegar; pero con mucha frecuencia,
lo que determina el promedio numérico de una especie no es
el obtener alimento, sino el servir de presa a otros animales. Así, parece
que apenas hay duda de que la cantidad de perdices y liebres en una
gran hacienda depende principalmente de la destrucción de las alimañas.
Si durante los próximos veinte años no se matase en Inglaterra ni
una pieza de caza, y si, al mismo tiempo, no fuese destruída ninguna
alimaña, habría, según toda probabilidad, menos caza que ahora, aun
cuando actualmente se matan cada año centenares de miles de piezas.
Por el contrario, en algunos casos, como el del elefante, ningún individuo
es destruído por animales carnívoros, pues aun el tigre en la
India rarísima vez se atreve a atacar a un elefante pequeño protegido
por su madre.
El clima desempeña un papel importante en determinar el promedio
de individuos de una especie, y las épocas periódicas de frío o
sequedad extremos parecen ser el más eficaz de todos los obstáculos
para el aumento de individuos. Calculé -principalmente por el número
reducidísimo de nidos en la primavera- que el invierno de 1854-5
había destruido cuatro quintas partes de los pájaros en mi propia finca,
y ésta es una destrucción enorme cuando recordamos que el diez
por ciento es una mortalidad sumamente grande en las epidemias del
hombre. La acción del clima parece, a primera vista, por completo independiente
de la lucha por la existencia; pero en tanto en cuanto el
clima obra principalmente reduciendo el alimento, lleva a la más severa
lucha entre los individuos, ya de la misma especie, ya de especies
distintas, que viven de la misma clase de alimento. Aun en los casos
en que el clima, por ejemplo, extraordinariamente frío, obra directamente,
los individuos que sufrirán más serán los menos vigorosos o
los que hayan conseguido menos alimento al ir avanzando el invierno.
Cuando viajamos de Sur a Norte, o de una región húmeda a otra
seca, vemos invariablemente que algunas especies van siendo gradualmente
cada vez más raras, y por fin desaparecen; y, como, el cambio
de clima es visible, nos vemos tentados de atribuir todo el efecto a su
acción directa. Pero ésta es una idea errónea; olvidamos que cada especie,
aun donde abunda más, está sufriendo constantemente enorme
destrucción en algún período de su vida, a causa de enemigos o 
C. DARWIN
67
de competidores por el mismo lugar y alimento; y si estos enemigos
o competidores son favorecidos, aun en el menor grado, por un ligero
cambio de clima, aumentarán en número y, como cada área está ya
completamente provista de habitantes, las otras especies tendrán que
disminuir. Cuando viajamos hacia el Sur y vemos una especie decrecer
en número podemos estar seguros de que la causa estriba exactamente
lo mismo en que otras especies son favorecidas como en que aquélla es
perjudicada. Lo mismo ocurre cuando viajamos hacia el Norte, pero
en grado algo menor, porque el número de especies de todas clases,
y, por consiguiente, de competidores, decrece hacia el Norte; de aquí
que, yendo hacia el Norte o subiendo a una montaña, nos encontramos
con mucho mayor frecuencia con formas desmedradas, debidas a la
acción directamente perjudicial del clima, que dirigiéndonos hacia el
Sur o descendiendo de una montaña. Cuando llegamos a las regiones
árticas, o las cumbres coronadas de nieve, o a los desiertos absolutos,
la lucha por la vida es casi exclusivamente con los elementos.
Que el clima obra sobre todo indirectamente, favoreciendo a otras
especies, lo vemos claramente en el prodigioso número de plantas que
en los jardines pueden soportar perfectamente nuestro clima, pero que
nunca llegan a naturalizarse, porque no pueden competir con nuestras
plantas indígenas ni resistir la destrucción de que son objeto por parte
de nuestros animales indígenas.
Cuando una especie, debido a circunstancias favorables, aumenta
extraordinariamente en número en una pequeña comarca, sobrevienen
frecuentemente apizootias -por lo menos, esto parece ocurrir generalmente
con nuestros animales de caza-, y tenemos aquí un obstáculo
limitante independiente de la lucha por la vida. Pero algunas de las
llamadas epizootias parece que son debidas a gusanos parásitos que
por alguna causa -quizá, en parte, por la facilidad de difusión entre
los animales aglomerados- han sido desproporcionadamente favorecidos,
y en este caso se presenta una especie de lucha entre el parásito y
su víctima.
Por el contrario, en muchos casos, una gran cantidad de individuos
de la misma especie, en relación con el número de sus enemigos, es absolutamente
necesaria para su conservación. Así podemos fácilmente
obtener en los campos gran cantidad de trigo, de simiente de colza,
etc., porque las simientes están en gran exceso en comparación con el 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
68
número de pájaros que se alimentan de ellas, y no pueden los pájaros,
a pesar de tener una superabundancia de comida en esta estación del
año, aumentar en número proporcionalmente a la cantidad de simientes,
porque su número fue limitado durante el invierno; pero cualquiera
que tenga experiencia sabe cuán penoso es llegar a obtener simiente
de un poco de trigo o de otras plantas semejantes en un jardín; en este
caso yo he perdido todos los granos que sembré solos.
Esta opinión de la necesidad de una gran cantidad de individuos de
la misma especie para su conservación explica, creo yo, algunos hechos
extraños en estado natural, como el de que plantas muy raras sean
algunas veces sumamente abundantes en los pocos manchones donde
existen, y el de que algunas plantas sociales sean sociales -esto es,
abundantes en individuos- aun en el límite extremo de su área de dispersión,
pues en estos casos podemos creer que una planta pudo vivir
solamente donde las condiciones de su vida fueron tan favorables que
muchas pudieron vivir juntas y salvar de este modo la especie de una
destrucción total. He de añadir que los buenos efectos del cruzamiento
y los malos efectos de la unión entre individuos parientes próximos,
indudablemente entran en juego en muchos de estos casos; pero no
quiero extenderme aquí sobre este asunto.
COMPLEJAS RELACIONES MUTUAS DE PLANTAS Y ANIMALES EN
LA LUCHA POR LA EXISTENCIA
Muchos casos se han registrado que muestran lo complejo e inesperado
de los obstáculos y relaciones entre los seres orgánicos que tienen
que luchar entre sí en el mismo país. Daré únicamente un solo ejemplo,
que, aunque sencillo, me interesó en Staffordshire, en la hacienda
de un pariente, donde tenía abundantes medios de investigación.
Había un brezal grande y sumamente estéril, que no había sido tocado
por la mano del hombre; pero varios acres, exactamente de la misma
naturaleza, habían sido cercados veinticinco años antes y plantados de
pino silvestre. El cambio en la vegetación espontánea de la parte plantada
del brezal era muy notable, más de lo que se ve generalmente, al
pasar de un terreno a otro completamente diferente: no sólo el número
relativo de las plantas de brezo variaba por completo, sino que doce especies
de plantas -sin contar las gramíneas y los carex- que no podían 
C. DARWIN
69
encontrarse en el brezal florecían en las plantaciones. El efecto en los
insectos debió haber sido mayor, pues seis aves insicetívoras que no se
podían encontrar en el brezal eran muy comunes en las plantaciones,
y el brezal era frecuentado por dos o tres aves insectívoras distintas.
Vemos aquí qué poderoso ha sido el efecto de la introducción de un
solo árbol, no habiéndose hecho otra cosa más, excepto el haber cercado
la tierra de modo que no pudiese entrar el ganado. Pero cuán importante
elemento es el cercado lo vi claramente cerca de Farnham, en
Surrey. Hay allí grandes brezales con algunos grupos de viejos pinos
silvestres en las apartadas cimas de los cerros; en los últimos diez años
han sido cercados grandes espacios, y multitud de pinos sembrados
naturalmente están creciendo tan densos, que no pueden vivir todos.
Cuando me cercioré de que estos arbolitos no habían sido sembrados
ni plantados quedé tan sorprendido, por su número, que fui a situarme
en diferentes puntos de vista, desde donde pude observar centenares
de acres del brezal no cercado, y no pude, literalmente, ver un solo
pino silvestre, excepto los grupos viejos plantados; pero examinando
atentamente entre los tallos de los brezos, encontré una multitud de
plantitas y arbolitos que habían sido continuamente rozados por el ganado
vacuno. En una yarda cuadrada, en un sitio distante unas cien
yardas de uno de los grupos viejos de pinos, conté veintidós arbolillos,
y uno de ellos, con veintiséis anillos de crecimiento, había durante varios
años intentado levantar su copa por encima de los tallos del brezo
y no lo había conseguido. No es maravilloso que, en cuanto la tierra
fue cercada, quedase densamente cubierta de pinitos creciendo vigorosos.
Sin embargo, el brezal era tan sumamente estéril y tan extenso,
que nadie hubiera imaginado nunca que el ganado hubiese buscado su
comida tan atenta y eficazmente.
Vemos aquí que el ganado determina en absoluto la existencia del
pino; pero en diferentes regiones del mundo los insectos determinan la
existencia del ganado. Quizá el Paraguay ofrece el ejemplo más curioso
de esto, pues allí, ni el ganado vacuno, ni los caballos, ni los perros
se han hecho nunca cimarrones, a pesar de que al norte y al sur abundan
en estado salvaje, y Azara y Rengger han demostrado que esto es
debido a ser más numerosa en el Paraguay cierta mosca que pone sus
huevos en el ombligo de estos animales cuando acaban de nacer. El aumento
de estas moscas, con ser numerosas como lo son, debe de estar 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
70
habitualmente contenido de varios modos, probablemente por otros
insectos parásitos. De aquí que si ciertas aves insectívoras disminuyesen
en el Paraguay, los insectos parásitos probablemente aumentarían,
y esto haría disminuir el número de las moscas del ombligo; entonces
el ganado vacuno y los caballos llegarían a hacerse salvajes, lo cual, sin
duda, alteraría mucho la vegetación, como positivamente lo he observado
en regiones de América del Sur; esto, además, influiría mucho en
los insectos, y esto -como acabamos de ver en Staffordshire- en las aves
insectívoras, y así, progresivamente, en círculos de complejidad siempre
creciente. No quiero decir que en la naturaleza las relaciones sean
siempre tan sencillas como éstas. Batallas tras batallas han de repetirse
continuamente con diferente éxito, y, sin embargo, tarde o temprano,
las fuerzas quedan tan perfectamente equilibradas, que el aspecto
del mundo permanece uniforme durante largos períodos de tiempo,
a pesar de que la cosa más insignificante daría la victoria a un ser orgánico
sobre otro. Sin embargo, tan profunda es nuestra ignorancia y
tan grande nuestra presunción, que nos maravillamos cuando oímos
hablar de la extinción de un ser orgánico, y, como no vemos la causa,
invocamos cataclismos para desolar la tierra o inventamos leyes sobre
la duración de la vida.
Estoy tentado de dar un ejemplo más, que muestre cómo plantas y
animales muy distantes en la escala de la naturaleza están unidas entre
sí por un tejido de complejas relaciones. Más adelante tendré ocasión
de mostrar que la planta exótica Lobelia fulgens nunca es visitada en
mi jardín por los insectos, y que, por consiguiente, a causa de su peculiar
estructura, jamás produce ni una semilla. Casi todas nuestras
plantas orquídeas requieren absolutamente visitas de insectos que trasladen
sus masas polínicas y de este modo las fecunden. He averiguado
por experimentos que los abejorros son casi indispensables para la fecundación
del pensamiento (Viola tricolor), pues otros himenópteros
no visitan esta flor. También he encontrado que las visitas de los himenópteros
son necesarias para la fecundación de algunas clases de tré-
bol; por ejemplo, 20 cabezas de trébol blanco (Trifolium repens) produjeron
2.290 semillas, pero otras 20 cabezas resguardadas de los himenópteros
no produjeron ni una. Además, 100 cabezas de trébol rojo
(T. pratense) produjeron 2.700 semillas, pero el mismo número de cabezas
resguardadas no produjo ni una sola semilla. Sólo los abejorros 
C. DARWIN
71
visitan el trébol rojo, pues los otros himenópteros no pueden alcanzar
al néctar. Se ha indicado que las mariposas pueden fecundar los tréboles;
pero dudo cómo podrían hacerlo en el caso del trébol rojo, pues su
peso no es suficiente para deprimir los pétalos llamados alas. De aquí
podemos deducir como sumamente probable que si todo el género de
los abejorros llegase a extinguirse o a ser muy raro en Inglaterra, los
pensamientos y el trébol rojo desaparecerían por completo. El número
de abejorros en una comarca depende en gran medida del número de
ratones de campo, que destruyen sus nidos, y el coronel Newman, que
ha prestado mucha atención a la vida de los abejorros, cree que «más
de dos terceras partes de ellos son destruídos así en toda Inglaterra».
Ahora bien: el número de ratones depende mucho, como todo el mundo
sabe, del número de gatos, y el coronel Newman dice: «Junto, a las
aldeas y poblaciones pequeñas he encontrado los nidos de abejorros en
mayor número que en cualquier otra parte, lo que atribuyo al número
de gatos que destruyen a los ratones.» Por consiguiente, es completamente
verosímil que la presencia de un felino muy abundante en una
comarca pueda determinar, mediante la intervención primero de los
ratones y luego de los himenópteros, la frecuencia de ciertas flores en
aquella comarca.
En cada especie probablemente entran en juego muchos obstáculos
diferentes, obrando en diferentes períodos de la vida y durante diferentes
estaciones o años, siendo por lo general un obstáculo, o unos
pocos, los más poderosos, pero concurriendo todos a determinar el
promedio de individuos y aun la existencia de la especie. En algunos
casos puede demostrarse que obstáculos muy diferentes actúan sobre
la misma especie en diferentes regiones. Cuando contemplamos las
plantas y arbustos que cubren una intrincada ladera estamos tentados
de atribuir sus clases y número relativo a lo que llamamos casualidad.
Pero ¡cuán errónea opinión es ésta! Todo el mundo ha oído que cuando
se desmonta un bosque americano surge una vegetación muy diferente;
pero se ha observado que las antiguas ruinas de los indios en los Estados
Unidos del Sur, que debieron de estar antiguamente desembarazadas
de árboles, muestran ahora la misma diversidad y proporción de
especies que la selva virgen que los rodea. ¡Qué lucha debe de haberse
efectuado durante largos siglos entre las diferentes especies de árboles
esparciendo cada uno sus semillas por millares! ¡Qué guerra entre in-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
72
sectos e insectos, entre insectos, caracoles y otros animales y las aves
y mamíferos de presa, esforzándose todos por aumentar, alimentándose
todos unos de otros, o de los árboles, sus semillas y pimpollos, o
de otras plantas que cubrieron antes el suelo e impidieron así el crecimiento
de los árboles! Echese al aire un puñado de plumas, y todas
caen al suelo, según leyes definidas; pero ¡qué sencillo es el problema
de cómo caerá cada una comparado con el de la acción y reacción de
las innumerables plantas y animales que han determinado en el transcurso
de siglos los números proporcionales y las clases de árboles que
crecen actualmente en las antiguas ruinas indias!
La dependencia de un ser orgánico respecto de otro, como la de un
parásito respecto de su víctima, existe generalmente entre seres distantes
en la escala de la naturaleza. En este caso están también a veces
los seres de que puede decirse rigurosamente que luchan entre sí por
la existencia, como en el caso de las diferentes especies de langosta y
los cuadrúpedos herbívoros. Pero la lucha será casi siempre muy severa
entre los individuos de la misma especie, pues frecuentan las mismas
regiones, necesitan la misma comida y están expuestos a los mismos
peligros. En el caso de variedades de la misma especie, la lucha será
por lo general igualmente severa, y algunas veces vemos pronto decidida
la contienda; por ejemplo: si se siembran juntas diferentes variedades
de trigo y la simiente mezclada se siembra de nuevo, algunas
de las variedades que mejor se acomoden al suelo y clima, o que sean
naturalmente más fértiles, vencerán a las otras, y producirán así más
simiente, y, en consecuencia, suplantarán en pocos años a las otras
variedades. Para conservar un conjunto mezclado, aun cuando sea de
variedades tan próximas como los guisantes de olor de diferentes colores,
hay que recoger el fruto separadamente cada año y mezclar entonces
las semillas en la proporción debida; de otro modo, las clases
más débiles decrecerían en número invariablemente y desaparecerían.
Lo mismo ocurre también con las variedades de ovejas; se ha afirmado
que ciertas variedades de monte harían morir de hambre a otras
variedades de monte, de modo que no se les puede tener juntas. El
mismo resultado ha ocurrido por tener juntas diferentes variedades de
la sanguijuela medicinal. Hasta puede dudarse si las variedades de alguna
de las plantas o animales domésticos tienen tan exactamente las
mismas fuerza, costumbres y constitución que pudieran conservarse 
C. DARWIN
73
por media docena de generaciones las proporciones primitivas de un
conjunto mezclado -estando evitado el cruzamiento-, si se les permitiese
luchar entre sí, del mismo modo que los seres en estado natural,
y si las semillas o crías no fuesen conservadas anualmente en la debida
proporción.
LA LUCHA POR LA VIDA ES RIGUROSÍSIMA ENTRE INDIVIDUOS Y
VARIEDADES DE LA MISMA ESPECIE
Como las especies de un mismo género tienen por lo común -aunque
no, en modo alguno, constantemente- mucha semejanza en costumbres
y constitución y siempre en estructura, la lucha, si entran en
mutua competencia, será, en general, más rigurosa entre ellas, que
entre especies de géneros distintos. Vemos esto en la extensión reciente,
por regiones de los Estados Unidos, de una especie de golondrina
que ha causado diminución de otra especie. El reciente aumento de la
charla en regiones de Escocia ha causado la disminución del zorzal.
¡Con qué frecuencia oímos decir de una especie de rata que ha ocupado
el lugar de otra especie en climas los más diferentes! En Rusia, la
cucaracha pequeña asiática ha ido empujando ante sí por todas partes
a su congénere grande. En Australia, la abeja común importada está
exterminando rápidamente la abeja indígena, pequeña y sin aguijón.
Se ha conocido una especie de mostaza suplantar a otra especie. Podemos
entrever por qué tiene que ser severísima la competencia entre
formas afines que ocupan exactamente el mismo lugar en la economía
de la naturaleza; pero probablemente en ningún caso podríamos decir
con precisión por
qué una especie ha vencido a otra en la gran batalla de la vida.
Un corolario de la mayor importancia puede deducirse de las observaciones
precedentes, y es que la estructura de todo ser orgánico está
relacionada de modo esencialísimo, aunque frecuentemente oculto,
con la de todos los otros seres orgánicos con que entra en competencia
por el alimento o residencia, o de los que tiene que escapar, o de los
que hace presa. Esto es evidente en la estructura de los dientes y garras
del tigre y en la de las patas y garfios del parásito que se adhiere al pelo
del cuerpo del tigre. Pero en la simiente, con lindo vilano, del diente
de león y en las patas aplastadas y orladas de pelos del ditisco, la rela-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
74
ción parece al pronto limitada a los elementos aire y agua. Sin embargo,
la ventaja de las simientes con vilano se halla indudablemente en
estrechísima relación con el estar la tierra cubierta ya densamente de
otras plantas, pues las simientes pueden repartirse más lejos y caer en
terreno no ocupado. En el ditisco, la estructura de sus patas, tan bien
adaptadas para bucear, le permite competir con otros insectos acuáticos,
cazar presas para él y escapar de servir de presa a otros animales.
La provisión de alimento almacenada en las semillas de muchas
plantas parece a primera vista que no tiene ninguna clase de relación
con otras plantas; pero, por el activo crecimiento de las plantas jóvenes
producidas por esta clase de semillas, como los guisantes y las judías,
cuando se siembran entre hierba alta, puede sospecharse que la utilidad
principal de este alimento en la semilla es favorecer el crecimiento
de las plantitas mientras que están luchando con otras plantas que
crecen vigorosamente a todo su alrededor.
Consideramos una planta en el centro de su área de dispersión. ¿Por
qué no duplica o cuadruplica su número? Sabemos que puede perfectamente
resistir bien un poco más de calor o de frío, de humedad o
de sequedad, pues en cualquier otra parte se extiende por comarcas
un poco más calurosas o más frías, más húmedas o más secas. En este
caso podemos ver claramente que si queremos con la imaginación conceder
a la planta el poder aumentar en número tendremos que concederle
alguna ventaja sobre sus competidores o sobre los animales que
la devoran. En los confines de su distribución geográfica, un cambio
de constitución relacionado con el clima sería evidentemente una ventaja
para nuestra planta; pero tenemos motivo para creer que muy pocas
plantas y animales se extienden tan lejos que sean destruidos por
el rigor del clima. La competencia no cesará hasta que alcancemos los
límites extremos de la vida en las regiones árticas, o en las orillas de
un desierto absoluto. La tierra puede ser extremadamente fría o seca,
y, sin embargo, habrá competencia entre algunas especies, o entre los
individuos de la misma especie, por los lugares más calientes o más
húmedos.
Por consiguiente, podemos ver que cuando una planta o un animal
es colocado en un nuevo país entre nuevos competidores, las condiciones
de su vida cambiarán generalmente de un modo esencial, aun
cuando pueda el clima ser exactamente el mismo que en su país ante-
C. DARWIN
75
rior. Si su promedio de individuos ha de aumentar en el nuevo país,
tendríamos que modificar este animal o planta de un modo diferente
del que habríamos tenido que hacerlo en su país natal, pues habríamos
de darle ventaja sobre un conjunto diferente de competidores o
enemigos.
Es conveniente el intentar dar de este modo, con la imaginación, a
una especie cualquiera, una ventaja sobre otra. Es probable que ni en
un solo caso sabríamos cómo hacerlo. Esto debiera convencernos de
nuestra ignorancia acerca de las relaciones mutuas de todos los seres
orgánicos, convicción tan necesaria como difícil de adquirir. Todo lo
que podemos hacer es tener siempre presente que todo ser orgánico
está esforzándose por aumentar en razón geométrica, que todo ser orgánico,
en algún período de su vida, durante alguna estación del año,
durante todas las generaciones o con intervalos, tiene que luchar por
la vida y sufrir gran destrucción. Cuando reflexionamos sobre esta lucha
nos podemos consolar con la completa seguridad de que la guerra
en la naturaleza no es incesante, que no se siente ningún miedo, que
la muerte es generalmente rápida y que el vigoroso, el sano, el feliz,
sobrevive y se multiplica.
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
76
CAPÍTULO IV
SELECCIÓN NATURAL, O LA SUPERVIVENCIA
DE LOS MÁS ADECUADOS
Selección natural: su fuerza comparada con la selección del hombre; su
poder sobre caracteres de escasa importancia; su poder en todas las edades
y sobre los dos sexos. -Selección sexual. -Acerca de la generalidad de
los cruzamientos entre individuos de la misma especie. -Circunstancias
favorables o desfavorables para los resultados de la selección natural, a
saber, cruzamiento, aislamiento, número de individuos. -Acción lenta.
-Extinción producida por selección natural. -Divergencia de caracteres
relacionada con la diversidad de los habitantes de toda estación pequeña
y con la naturalización. -Acción de la selección natural, mediante divergencia
de caracteres y extinción, sobre los descendientes de un antepasado
común. -Explica las agrupaciones de todos los seres vivientes. -Progreso en
la organización. -Conservación de las formas inferiores. -Convergencia de
caracteres. -Multiplicación indefinida de las especies. -Resumen.
La lucha por la existencia, brevemente discutida en el capítulo anterior,
¿cómo obrará en lo que se refiere a la variación? El principio de
la selección, que hemos visto es tan potente en las manos del hombre,
¿puede tener aplicación en las condiciones naturales? Creo que hemos
de ver que puede obrar muy eficazmente. Tengamos presente el sinnú-
mero de variaciones pequeñas y de diferencias individuales que aparecen
en nuestras producciones domésticas, y en menor grado en las
que están en condiciones naturales, así como también la fuerza de la
tendencia hereditaria. Verdaderamente puede decirse que, en domesticidad,
todo el organismo se hace plástico en alguna medida. Pero la
variabilidad que encontramos casi universalmente en nuestras producciones
domésticas no está producida directamente por el hombre,
según han hecho observar muy bien Hooker y Asa Gray; el hombre
no puede crear variedades ni impedir su aparición; puede únicamente
conservar y acumular aquellas que aparezcan. Involuntariamente, el
hombre somete los seres vivientes a nuevas y cambiantes condiciones
de vida, y sobreviene la variabilidad; pero cambios semejantes de condiciones
pueden ocurrir, y ocurren, en la naturaleza. Tengamos también
presente cuán infinitamente complejas y rigurosamente adapta-
C. DARWIN
77
das son las relaciones de todos los seres orgánicos entre sí y con condiciones
físicas de vida, y, en consecuencia, qué infinitamente variadas
diversidades de estructura serían útiles a cada ser en condiciones
cambiantes de vida. Viendo que indudablemente se han presentado
variaciones útiles al hombre, ¿puede, pues, parecer improbable el que,
del mismo modo, para cada ser, en la grande y compleja batalla de la
vida, tengan que presentarse otras variaciones útiles en el transcurso
de muchas generaciones sucesivas? Si esto ocurre, ¿podemos dudar -recordando
que nacen muchos más individuos de los que acaso pueden
sobrevivir- que las individuos que tienen ventaja, por ligera que sea,
sobre otros tendrían más probabilidades de sobrevivir y procrear su
especie? Por el contrario, podemos estar seguros de que toda variación
en el menor grado perjudicial tiene que ser rigurosamente destruida.
A esta conservación de las diferencias y variaciones individualmente
favorables y la destrucción de las que son perjudiciales la he llamado
yo selección natural o supervivencia de los más adecuados. En las variaciones
ni útiles ni perjudiciales no influiría la selección natural, y
quedarían abandonadas como un elemento fluctuante, como vemos
quizá en ciertas especies poliformas, o llegarían finalmente a fijarse a
causa de la naturaleza del organismo y de la naturaleza de las condiciones
del medio ambiente.
Varios autores han entendido mal o puesto reparos al término selección
natural. Algunos hasta han imaginado que la selección natural
produce la variabilidad, siendo así que implica solamente la conservación
de las variedades que aparecen y son beneficiosas al ser en sus
condiciones de vida. Nadie pone reparos a los agricultores que hablan
de los poderosos efectos de la selección del hombre, y en este caso las
diferencias individuales dadas por la naturaleza, que el hombre elige
con algún objeto, tienen necesariamente que existir antes. Otros
han opuesto que el término selección implica elección consciente en
los animales que se modifican, y hasta ha sido argüido que, como las
plantas no tienen voluntad, la selección natural no es aplicable a ellas.
En el sentido literal de la palabra, indudablemente, selección natural
es una expresión falsa; pero ¿quién pondrá nunca reparos a los químicos
que hablan de las afinidades electivas de los diferentes elementos?
Y, sin embargo, de un ácido no puede decirse rigurosamente que elige
una base con la cual se combina de preferencia. Se ha dicho que yo 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
78
hablo de la selección natural como de una potencia activa o divinidad;
pero ¿quién hace cargos a un autor que habla de la atracción de
la gravedad como si regulase los movimientos de los planetas? Todos
sabemos lo que se entiende e implican tales expresiones metafóricas,
que son casi necesarias para la brevedad. Del mismo modo, además,
es difícil evitar el personificar la palabra Naturaleza; pero por Naturaleza
quiero decir sólo la acción y el resultado totales de muchas leyes
naturales, y por leyes, la sucesión de hechos, en cuanto son conocidos
con seguridad por nosotros. Familiarizándose un poco, estas objeciones
tan superficiales quedarán olvidadas.
Comprenderemos mejor la marcha probable de la selección natural
tomando el caso de un país que experimente algún ligero cambio
físico, por ejemplo, de clima. Los números proporcionales de sus habitantes
experimentarán casi inmediatamente un cambio, y algunas
especies llegarán probablemente a extinguirse. De lo que hemos visto
acerca del modo íntimo y complejo como están unidos entre sí los
habitantes de cada país podemos sacar la conclusión de que cualquier
cambio en las proporciones numéricas de algunas especies afectaría
seriamente a los otros habitantes, independiente del cambio del clima
mismo. Si el país estaba abierto en sus límites, inmigrarían seguramente
formas nuevas, y esto perturbaría también gravemente las relaciones
de algunos de los habitantes anteriores. Recuérdese que se ha
demostrado cuán poderosa es la influencia de un solo árbol o mamí-
fero introducido. Pero en el caso de una isla o de un país parcialmente
rodeado de barreras, en el cual no puedan entrar libremente formas
nuevas y mejor adaptadas, tendríamos entonces lugares en la economía
de la naturaleza que estarían con seguridad mejor ocupados si algunos
de los primitivos habitantes se modificasen en algún modo; pues
si el territorio hubiera estado abierto a la inmigración, estos mismos
puestos hubiesen sido cogidos por los intrusos. En estos casos, modificaciones
ligeras, que en modo alguno favorecen a los individuos de
una especie, tenderían a conservarse, por adaptarlos mejor a las condiciones
modificadas, y la selección natural tendría campo libre para la
labor de perfeccionamiento.
Tenemos buen fundamento para creer, como se ha demostrado en el
capítulo tercero, que los cambios en las condiciones de vida producen
una tendencia a aumentar la variabilidad, y en los casos precedentes 
C. DARWIN
79
las condiciones han cambiado, y esto sería evidentemente favorable a
la selección natural, por aportar mayores probabilidades de que aparezcan
variaciones útiles. Si no aparecen éstas, la selección natural no
puede hacer nada. No se debe olvidar nunca que en el término variaciones
están incluidas simples diferencias individuales. Así como el
hombre puede producir un resultado grande en las plantas y animales
domésticos sumando en una dirección dada diferencias individuales,
también lo pudo hacer la selección natural, aunque con mucha más facilidad,
por tener tiempo incomparablemente mayor para obrar.
No es que yo crea que un gran cambio físico, de clima, por ejemplo,
o algún grado extraordinario de aislamiento que impida la inmigración,
es necesario para que tengan que quedar nuevos puestos vacantes
para que la selección natural los llene, perfeccionando algunos de
los habitantes que varían; pues como todos los habitantes de cada región
están luchando entre sí con fuerzas delicadamente equilibradas,
modificaciones ligerísimas en la conformación o en las costumbres de
una especie le habrán de dar muchas veces ventaja sobre otras, y aun
nuevas modificaciones de la misma clase aumentarán con frecuencia
todavía más la ventaja, mientras la especie continúe en las mismas
condiciones de vida y saque provecho de medios parecidos de subsistencia
y defensa. No puede citarse ningún país en el que todos los habitantes
indígenas estén en la actualidad tan perfectamente adaptados
entre sí y a las condiciones físicas en que viven que ninguno de ellos
pueda estar todavía mejor adaptado o perfeccionado; pues en todos los
países los habitantes indígenas han sido hasta tal punto conquistados
por producciones naturalizadas, que han permitido a algunos extranjeros
tomar posesión firme de la tierra. Y como los extranjeros han
derrotado así en todos los países a algunos de los indígenas, podemos
seguramente sacar la conclusión de que los indígenas podían haber
sido modificados más ventajosamente, de modo que hubiesen resistido
mejor a los invasores.
Si el hombre puede producir, y seguramente ha producido, resultados
grandes con sus modos metódicos o inconscientes de selección,
¿qué no podrá efectuar la selección natural? El hombre puede obrar
sólo sobre caracteres externos y visibles. La Naturaleza -si se me permite
personificar la conservación o supervivencia natural de los más
adecuados- no atiende a nada por las apariencias, excepto en la medi-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
80
da que son útiles a los seres. Puede obrar sobre todos los órganos internos,
sobre todos los matices de diferencia de constitución, sobre el
mecanismo entero de la vida. El hombre selecciona solamente para su
propio bien; la Naturaleza lo hace sólo para el bien del ser que tiene
a su cuidado. La Naturaleza hace funcionar plenamente todo carácter
seleccionado, como lo implica el hecho de su selección. El hombre retiene
en un mismo país los seres naturales de varios climas; raras veces
ejercita de modo peculiar y adecuado cada carácter elegido; alimenta
con la misma comida una paloma de pico largo y una de pico corto;
no ejercita de algún modo especial un cuadrúpedo de lomo alargado o
uno de patas largas; somete al mismo clima ovejas de lana corta y de
lana larga; no permite a los machos más vigorosos luchar por las hembras;
no destruye con rigidez todos los individuos inferiores, sino que,
en la medida en que puede, protege todos sus productos en cada cambio
de estación; empieza con frecuencia su selección por alguna forma
semimonstruosa o, por lo menos, por alguna modificación lo bastante
saliente para que atraiga la vista o para que le sea francamente útil. En
la Naturaleza, las más ligeras diferencias de estructura o constitución
pueden muy bien inclinar la balanza, tan delicadamente equilibrada,
en la lucha por la existencia y ser así conservadas. ¡Qué fugaces son
los deseos y esfuerzos del hombre! ¡Qué breve su tiempo!, y, por consiguiente,
¡qué pobres serán sus resultados, en comparación con los
acumulados en la Naturaleza durante períodos geológicos enteros!
¿Podemos, pues, maravillarnos de que las producciones de la Naturaleza
hayan de ser de condición mucho más real que las producciones
del hombre; de que hayan de estar infinitamente mejor adaptadas a las
más complejas condiciones de vida y de que hayan de llevar claramente
el sello de una fabricación superior?
Metafóricamente puede decirse que la selección natural está buscando
cada día y cada hora por todo el mundo las más ligeras variaciones;
rechazando las que son malas; conservando y sumando todas las
que son buenas; trabajando silenciosa e insensiblemente, cuandoquiera
y dondequiera que se ofrece la oportunidad, por el perfeccionamiento
de cada ser orgánico en relación con sus condiciones orgánicas e inorgánicas
de vida. Nada vemos de estos cambios lentos y progresivos
hasta que la mano del tiempo ha marcado el transcurso de las edades;
y entonces, tan imperfecta es nuestra visión de las remotas edades geo-
C. DARWIN
81
lógicas, que vemos sólo que las formas orgánicas son ahora diferentes
de lo que fueron en otro tiempo.
Para que en una especie se efectúe alguna modificación grande,
una variedad ya formada tuvo que variar de nuevo -quizá después de
un gran intervalo de tiempo-, o tuvo que presentar diferencias individuales
de igual naturaleza que antes, y éstas tuvieron que ser de nuevo
conservadas, y así, progresivamente, paso a paso. Viendo que diferencias
individuales de la misma clase vuelven a presentarse siempre de
nuevo, difícilmente puede considerarse esto como una suposición injustificada.
Pero el que sea cierta o no sólo podemos juzgarlo viendo
hasta qué punto la hipótesis explica y concuerda con los fenómenos
generales de la naturaleza. Por otra parte, la creencia ordinaria de que
la suma de variación posible es una cantidad estrictamente limitada es
igualmente una simple suposición.
Aun cuando la selección natural puede obrar solamente por el bien y
para el bien de cada ser, sin embargo, caracteres y estructuras que estamos
inclinados a considerar como de importancia insignificante pueden
ser influídos por ella. Cuando vemos verdes los insectos que comen
hojas, y moteados de gris los que se alimentan de cortezas, blanco
en invierno el Lagopus mutus o perdiz alpina, y del color de los brezos
el Lagopus scoticus o perdiz de Escocia, hemos de creer que estos colores
son de utilidad a estos insectos y aves para librarse de peligros.
Los Lagopus, si no fuesen destruídos en algún período de su vida, aumentarían
hasta ser innumerables; pero se sabe que sufren mucho por
las aves de rapiña, y los halcones se dirigen a sus presas por el sentido
de la vista, tanto, que en algunos sitios del continente se aconseja no
conservar palomas blancas, por ser las más expuestas a destrucción.
Por consiguiente, la selección natural pudo ser eficaz para dar el color
conveniente a cada especie de Lagopus y en conservar este color justo
y constante una vez adquirido. No debemos creer que la destrucción
accidental de un animal de un color particular haya de producir pequeño
efecto; hemos de recordar lo importante que es en un rebaño de
ovejas blancas destruir todo cordero con la menor señal de negro. Hemos
visto cómo el color de los cerdos que se alimentan de paint-root
(Lachnanthes tinctoria) en Virginia determina el que hayan de morir
o vivir. En las plantas, la vellosidad del fruto y el color de la carne son
considerados por los botánicos como caracteres de importancia la más 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
82
insignificante; sin embargo, sabemos por un excelente horticultor,
Downing, que en los Estados Unidos las frutas de piel lisa son mucho
más atacadas por un coleóptero, un Curculio, que las que tienen vello,
y que las ciruelas moradas padecen mucho más cierta enfermedad que
las ciruelas amarillas, mientras que otra enfermedad ataca a los melocotones
de carne amarilla mucho más que a los que tienen la carne de
otro color. Si con todos los auxilios del arte estas ligeras diferencias
producen una gran diferencia al cultivar las distintas variedades, seguramente
que, en estado natural, en el que los árboles tendrían que luchar
con otros árboles y con una legión de enemigos, estas diferencias
decidirían realmente el que hubiese de triunfar un fruto liso o pubescente,
un fruto de carne amarilla o de carne morada.
Al considerar las muchas diferencias pequeñas que existen entre especies
-diferencias que, hasta donde nuestra ignorancia nos permite
juzgar, parecen completamente insignificantes- no hemos de olvidar
que el clima, comida etc. han producido indudablemente algún efecto
directo. También es necesario tener presente que, debido a la ley de
correlación, cuando una parte varía y las variaciones se acumulan por
selección natural, sobrevendrán otras modificaciones, muchas veces
de naturaleza la más inesperada.
Así como vemos que las variaciones que aparecen en domesticidad
en un período determinado de la vida tienden a reaparecer en la
descendencia en el mismo período -por ejemplo: las variaciones en la
forma, tamaño y sabor de las semillas de las numerosas variedades de
nuestras plantas culinarias y agrícolas, en los estados de oruga y crisálida
de las variedades del gusano de seda, en los huevos de las aves
de corral y en el color de la pelusa de sus polluelos, en las astas de los
carneros y ganado vacuno cuando son casi adultos-, de igual modo, en
la naturaleza, la selección natural podrá influir en los seres orgánicos
y modificarlos en cualquier edad por la acumulación, en esta edad,
de variaciones útiles, y por su herencia en la edad correspondiente. Si
es útil a una planta el que sus semillas sean diseminadas por el viento
a distancia cada vez mayor, no puedo ver yo mayor dificultad en que
esto se efectúe por selección natural que en que el cultivador de algodón
aumente y mejore por selección los pelos lanosos en las cápsulas
de sus algodoneros. La selección natural puede modificar y adaptar
la larva de un insecto a una porción de circunstancias completamen-
C. DARWIN
83
te diferentes de las que conciernen al insecto adulto, y estas modificaciones
pueden influir, por correlación, en la estructura del adulto.
También, inversamente, modificaciones en el adulto pueden influir en
la estructura de la larva; pero en todos los casos la selección natural
garantizará que no sean perjudiciales, pues si lo fuesen, la especie llegaría
a extinguirse.
La selección natural modificará la estructura del hijo en relación
con el padre, y la del padre en relación con el hijo. En los animales
sociales adaptará la estructura de cada individuo para beneficio de
toda la comunidad, si ésta saca provecho de la variación seleccionada.
Lo que no puede hacer la selección natural es modificar la estructura
de una especie sin darle alguna ventaja para el bien de otra especie;
y, aunque pueden hallarse en los libros de Historia Natural manifestaciones
en este sentido, yo no puedo hallar un solo caso que resista
la comprobación. Una conformación utilizada sólo una vez en la vida
de un animal, si es de suma importancia para él, pudo ser modificada
hasta cualquier extremo por selección natural; por ejemplo: las grandes
mandíbulas que poseen ciertos insectos utilizadas exclusivamente
para abrir el capullo, o la punta dura del pico de las aves antes de nacer,
empleada para romper el huevo. Se ha afirmado que, de las mejores
palomas tumbler o volteadoras de pico corto, un gran número perecen
en el huevo porque son incapaces de salir de él; de manera que
los avicultores ayudan en el acto de la salida. Ahora bien: si la Naturaleza
hubiese de hacer cortísimo el pico del palomo adulto para ventaja
de la misma ave, el proceso de modificación tendría que ser lentísimo,
y habría simultáneamente, dentro del huevo, la selección más rigurosa
de todos los polluelos que tuviesen el pico más potente y duro, pues
todos los de pico blando perecerían inevitablemente, o bien podrían
ser seleccionadas las cáscaras más delicadas y más fácilmente rompibles,
pues es sabido que el grueso de la cáscara varía como cualquier
otra estructura.
Será conveniente hacer observar aquí que en todos los seres ha de
haber mucha destrucción fortuita, que poca o ninguna influencia puede
tener en el curso de la selección natural; por ejemplo: un inmenso
número de huevos y semillas son devorados anualmente, y éstos sólo
podrían ser modificados por selección natural si variasen de algún
modo que los protegiese de sus enemigos. Sin embargo, muchos de es-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
84
tos huevos o semillas, si no hubiesen sido destruídos, habrían producido
quizá individuos mejor adaptados a sus condiciones de vida que
ninguno de los que tuvieron la suerte de sobrevivir. También, además,
un número inmenso de animales, y plantas adultos, sean o no los mejor
adaptados a sus condiciones, tiene que ser destruido anualmente
por causas accidentales que no serían mitigadas ni en lo más mínimo
por ciertos cambios de estructura o constitución que serían, por otros
conceptos, beneficiosos para la especie. Pero, aunque la destrucción
de los adultos sea tan considerable -siempre que el número que puede
existir en un distrito no esté por completo limitado por esta causa-,
o aunque la destrucción de huevos y semillas sea tan grande que sólo
una centésima o una milésima parte se desarrolle, sin embargo, de los
individuos que sobrevivan, los mejor adaptados -suponiendo que haya
alguna variabilidad en sentido favorable- tenderán a propagar su clase
en mayor número que los menos bien adaptados. Si el número está
completamente limitado por las causas que se acaban de indicar, como
ocurrirá muchas veces, la selección natural será impotente para determinadas
direcciones beneficiosas; pero esto no es una objeción válida
contra su eficacia en otros tiempos y de otros modos, pues estamos
lejos de tener alguna razón para suponer que muchas especies experimenten
continuamente modificaciones y perfeccionamiento al mismo
tiempo y en la misma región.
SELECCIÓN SEXUAL
Puesto, que en domesticidad aparecen con frecuencia particularidades
en un sexo que quedan hereditariamente unidas a este sexo, lo
mismo sucederá, sin duda, en la naturaleza. De este modo se hace posible
que los dos sexos se modifiquen, mediante selección natural, en
relación con sus diferentes costumbres, como es muchas veces el caso,
o que un sexo se modifique con relación al otro, como ocurre comúnmente.
Esto me lleva a decir algunas palabras sobre lo que he llamado
selección sexual. Esta forma de selección depende, no de una lucha por
la existencia en relación con otros seres orgánicos o con condiciones
externas, sino de una lucha entre los individuos de un sexo -generalmente,
los machos- por la posesión del otro sexo. El resultado no es la
muerte del competidor desafortunado, sino el que deja poca o ningu-
C. DARWIN
85
na descendencia. La selección sexual es, por lo tanto, menos rigurosa
que la selección natural. Generalmente, los machos más vigorosos,
los que están mejor adecuados a su situación en la naturaleza, dejarán
más descendencia; pero en muchos casos la victoria depende no tanto
del vigor natural como de la posesión de armas especiales limitadas al
sexo masculino. Un ciervo sin cuernos, un gallo sin espolones, habrían
de tener pocas probabilidades de dejar numerosa descendencia. La selección
sexual, dejando siempre criar al vencedor, pudo, seguramente,
dar valor indomable, longitud a los espolones, fuerza al ala para empujar
la pata armada de espolón, casi del mismo modo que lo hace el
brutal gallero mediante la cuidadosa selección de sus mejores gallos.
Hasta qué grado, en la escala de los seres naturales, desciende la
ley del combate, no lo sé; se ha descrito que los cocodrilos riñen, rugen
y giran alrededor -como los indios en una danza guerrera- por la
posesión de las hembras. Se ha observado que los salmones machos
riñen durante todo el día; los ciervos volantes machos, a veces llevan
heridas de las enormes mandíbulas de los otros machos; el inimitable
observador monsieur Fabre ha visto muchas veces los machos de ciertos
insectos himenópteros riñendo por una hembra determinada que
está posada al lado, espectador en apariencia indiferente de la lucha,
la cual se retira después con el vencedor. La guerra es quizá más severa
entre los machos de los animales polígamos, y parece que éstos están
provistos muy frecuentemente de armas especiales. Los machos de los
carnívoros están siempre bien armados, aun cuando a ellos y a otros
pueden ser dados medios especiales de defensa mediante la selección
natural, como la melena del león o la mandíbula ganchuda del salmón
macho, pues tan importante puede ser para la victoria el escudo como
la espada o la lanza.
Entre las aves, la contienda es muchas veces de carácter más pací-
fico. Todos los que se han ocupado de este asunto creen que entre los
machos de muchas especies existe la rivalidad más grande por atraer
cantando a las hembras. El tordo rupestre de Guayana, las aves del
paraíso y algunas otras se reúnen, y los machos, sucesivamente, despliegan
con el más minucioso cuidado y exhiben de la mejor manera
su esplendoroso plumaje; además ejecutan extraños movimientos ante
las hembras, que, asistiendo como espectadores, escogen al fin el compañero
más atractivo.
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
86
Los que han prestado mucha atención a las aves cautivas saben perfectamente
que éstas, con frecuencia, tienen preferencias y aversiones
individuales; así, sir R. Heron ha descrito cómo un pavo real manchado
era sumamente atractivo para todas sus pavas. No puedo entrar
aquí en los detalles necesarios; pero si el hombre puede en corto tiempo
dar hermosura y porte elegante a sus gallinas bantam conforme a su
standard o tipo de belleza, no se ve ninguna razón legítima para dudar
de que las aves hembras, eligiendo durante miles de generaciones los
machos más hermosos y melodiosos según sus tipos de belleza, puedan
producir un efecto señalado. Algunas leyes muy conocidas respecto al
plumaje de las aves machos y hembras en comparación del plumaje de
los polluelos pueden explicarse, en parte, mediante la acción de la selección
sexual sobre variaciones que se presentan en diferentes edades
y se transmiten sólo a los machos, o a los dos sexos, en las edades correspondientes;
pero no tengo aquí espacio para entrar en este asunto.
Así es que, a mi parecer, cuando los machos y las hembras tienen las
mismas costumbres generales, pero difieren en conformación, color o
adorno, estas diferencias han sido producidas principalmente por selección
sexual, es decir: mediante individuos machos que han tenido
en generaciones sucesivas alguna ligera ventaja sobre otros machos, en
sus armas, medios de defensa o encantos, que han transmitido a su
descendencia masculina solamente. Sin embargo, no quisiera atribuir
todas las diferencias sexuales a esta acción, pues en los animales domésticos
vemos surgir en el sexo masculino y quedar ligadas a él particularidades
que evidentemente no han sido acrecentadas mediante
selección por el hombre. El mechón de filamentos en el pecho del pavo
salvaje no puede tener ningún uso, y es dudoso que pueda ser ornamental
a los ojos de la hembra; realmente, si el mechón hubiese aparecido
en estado doméstico se le habría calificado de monstruosidad.
EJEMPLOS DE LA ACCIÓN DE LA SELECCIÓN NATURAL O DE LA
SUPERVIVENCIA DE LOS MÁS ADECUADOS
Para que quede más claro cómo obra, en mi opinión, la selección
natural, suplicaré que se me permita dar uno o dos ejemplos imaginarios:
Tomemos el caso de un lobo que hace presa en diferentes animales,
cogiendo a unos por astucia, a otros por fuerza y a otros por ligere-
C. DARWIN
87
za, y supongamos que la presa más ligera, un ciervo, por ejemplo, por
algún cambio en el país, hubiese aumentado en número de individuos,
o que otra presa hubiese disminuido durante la estación del año en
que el lobo estuviese más duramente apurado por la comida. En estas
circunstancias, los lobos más veloces y más ágiles tendrían las mayores
probabilidades de sobrevivir y de ser así conservados o seleccionados,
dado siempre que conservasen fuerza para dominar sus presas en esta
o en otra época del año, cuando se viesen obligados a apresar otros
animales. No alcanzo a ver que haya más motivo para dudar de que
éste sería el resultado, que para dudar de que el hombre sea capaz de
perfeccionar la ligereza de sus galgos por selección cuidadosa y metó-
dica, o por aquella clase de selección inconsciente que resulta de que
todo hombre procura conservar los mejores perros, sin idea alguna
de modificar la casta. Puedo añadir que, según míster Pierce, existen
dos variedades del lobo en los montes Catskill, en los Estados Unidos:
una, de forma ligera, como de galgo, que persigue al ciervo, y la otra,
más gruesa, con patas más cortas, que ataca con más frecuencia a los
rebaños de los pastores.
Habría que advertir que en el ejemplo anterior hablo de los individuos
lobos más delgados, y no de que haya sido conservada una sola
variación sumamente marcada. En ediciones anteriores de esta obra he
hablado algunas veces como si esta última posibilidad hubiese ocurrido
frecuentemente. Veía la gran importancia de las diferencias individuales,
y esto me condujo a discutir ampliamente los resultados de
la selección inconsciente del hombre, que estriba en la conservación
de todos los individuos más o menos valiosos y en la destrucción de
los peores. Veía también que la conservación en estado natural de una
desviación accidental de estructura, tal como una monstruosidad, tenía
que ser un acontecimiento raro, y que, si se conservaba al principio,
se perdería generalmente por los cruzamientos ulteriores con individuos
ordinarios. Sin embargo, hasta leer un estimable y autorizado
artículo en la North British Review (1867) no aprecié lo raro que es
el que se perpetúen las variaciones únicas, tanto si son poco marcadas
como si lo son mucho. El autor toma el caso de una pareja de animales
que produzca durante el transcurso de su vida doscientos descendientes,
de los cuales, por diferentes causas de destrucción, sólo dos,
por término medio, sobreviven para reproducir su especie. Esto es un 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
88
cálculo más bien exagerado para los animales superiores; pero no, en
modo alguno, para muchos de los organismos inferiores. Demuestra
entonces el autor que si naciese un solo individuo que variase en algún
modo que le diese dobles probabilidades de vida que a los otros individuos,
las probabilidades de que sobreviviera serían todavía sumamente
escasas. Suponiendo que éste sobreviva y críe, y que la mitad de sus
crías hereden la variación favorable, todavía, según sigue exponiendo
el autor las crías tendrían una probabilidad tan sólo ligeramente mayor
de sobrevivir y criar, y esta probabilidad iría decreciendo en las
generaciones sucesivas. Lo justo de estas observaciones no puede, creo
yo, ser discutido. Por ejemplo: si un ave de alguna especie pudiese procurarse
el alimento con mayor facilidad por tener el pico curvo, y si
naciese un individuo con el pico sumamente curvo y que a consecuencia
de ello prosperase, habría, sin embargo, poquísimas probabilidades
de que este solo individuo perpetuase la variedad hasta la exclusión de
la forma común; pero, juzgando por lo que vemos que ocurre en estado
doméstico, apenas puede dudarse que se seguiría este resultado de
la conservación, durante muchas generaciones, de un gran número de
individuos de pico más o menos marcadamente curvo, y de la destrucción
de un número todavía mayor de individuos de pico muy recto.
Sin embargo, no habría que dejar pasar inadvertido que ciertas variaciones
bastante marcadas, que nadie clasificaría como simples diferencias
individuales, se repiten con frecuencia debido a que organismos
semejantes experimentan influencias semejantes, hecho del que
podrían citarse numerosos ejemplos en nuestras producciones domésticas.
En tales casos, si el individuo que varía no transmitió positivamente
a sus descendientes el carácter recién adquirido, indudablemente
les transmitiría -mientras las condiciones existentes permaneciesen
iguales- una tendencia aún más enérgica a variar del mismo modo.
También apenas puede caber duda de que la tendencia a variar del
mismo modo ha sido a veces tan enérgica, que se han modificado de
un modo semejante, sin ayuda de ninguna forma de selección, todos
los individuos de la misma especie, o puede haber sido modificada así
sólo una tercera parte o una décima parte de los individuos; hecho del
que podrían citarse diferentes ejemplos. Así, Graba calcula que una
quinta parte aproximadamente de los aranes de las islas Feroé son de
una variedad tan señalada, que antes era clasificada como una especie 
C. DARWIN
89
distinta, con el nombre de Uria lacrymans. En casos de esta clase, si la
variación fuese de naturaleza ventajosa, la forma primitiva sería pronto
suplantada por la forma modificada, a causa de la supervivencia de
los más adecuados.
He de insistir sobre los efectos del cruzamiento en la eliminación
de variaciones de todas clases; pero puede hacerse observar aquí que la
mayor parte de los animales y plantas se mantienen en sus propios paí-
ses y no van de un país a otro innecesariamente; vemos esto hasta en
las aves migratorias, que casi siempre vuelven al mismo sitio. Por consiguiente,
toda variedad recién formada tendría que ser generalmente
local al principio, como parece ser la regla ordinaria en las variedades
en estado natural; de manera que pronto existirían reunidos en un
pequeño grupo individuos modificados de un modo semejante, y con
frecuencia criarían juntos. Si la nueva variedad era afortunada en su
lucha por la vida, lentamente se propagaría desde una región central,
compitiendo con los individuos no modificados y venciéndolos en los
bordes de un círculo siempre creciente.
Valdría la pena de dar otro ejemplo más complejo de la acción de
la selección natural. Ciertas plantas segregan un jugo dulce, al parecer,
con objeto de eliminar algo nocivo de su savia; esto se efectúa,
por ejemplo, por glándulas de la base de las estípulas de algunas leguminosas
y del envés de las hojas del laurel común. Este jugo, aunque
poco en cantidad, es codiciosamente buscado por insectos; pero sus
visitas no benefician en modo alguno a la planta. Ahora bien: supongamos
que el jugo o néctar fue segregado por el interior de las flores
de un cierto número de plantas de una especie; los insectos, al buscar
el néctar, quedarían empolvados de polen, y con frecuencia lo transportarían
de una flor a otra; las flores de dos individuos distintos de
la misma especie quedarían así cruzadas, y el hecho del cruzamiento,
como puede probarse plenamente, origina plantas vigorosas, que, por
consiguiente, tendrán las mayores probabilidades de florecer y sobrevivir.
Las plantas que produjesen flores con las glándulas y nectarios
mayores y que segregasen más néctar serían las visitadas con mayor
frecuencia por insectos y las más frecuentemente cruzadas; y, de este
modo, a la larga, adquirirían ventaja y formarían una variedad local.
Del mismo modo, las flores que, en relación con el tamaño y costumbres
del insecto determinado que las visitase, tuviesen sus estambres y 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
9 0
pistilos colocados de modo que facilitase en cierto grado el transporte
del polen, serían también favorecidas. Pudimos haber tomado el caso
de insectos que visitan flores con objeto de recoger el polen, en vez de
néctar; y, como el polen está formado con el único fin de la fecundación,
su destrucción parece ser una simple pérdida para la planta; sin
embargo, el que un poco de polen fuese llevado de una flor a otra,
primero accidentalmente y luego habitualmente, por los insectos comedores
de polen, efectuándose de este modo un cruzamiento, aun
cuando nueve décimas partes del polen fuesen destruidas, podría ser
todavía un gran beneficio para la planta el ser robada de este modo,
y los individuos que produjesen más y más polen y tuviesen mayores
anteras serían seleccionados.
Cuando nuestra planta, mediante el proceso anterior, continuado
por mucho tiempo, se hubiese vuelto -sin intención de su parte- sumamente
atractiva para los insectos, llevarían éstos regularmente el polen
de flor en flor; y que esto hacen positivamente, podría demostrarlo
fácilmente por muchos hechos sorprendentes. Daré sólo uno que sirve
además de ejemplo de un paso en la separación de los sexos de las
plantas. Unos acebos llevan solamente flores masculinas que tienen
cuatro estambres, que producen una cantidad algo pequeña de polen,
y un pistilo rudimentario; otros acebos llevan sólo flores femeninas;
éstas tienen un pistilo completamente desarrollado y cuatro estambres
con anteras arrugadas, en las cuales no se puede encontrar ni un grano
de polen. Habiendo hallado un acebo hembra exactamente a sesenta
yardas de un acebo macho, puse al microscopio los estigmas de veinte
flores, tomadas de diferentes ramas, y en todas, sin excepción, había
unos cuantos granos de polen, y en algunos una profusión. Como el
viento había soplado durante varios días del acebo hembra al acebo
macho, el polen no pudo ser llevado por este medio. El tiempo había
sido frío y borrascoso, y, por consiguiente, desfavorable a las abejas, y,
sin embargo, todas las flores femeninas que examiné habían sido positivamente
fecundadas por las abejas que habían volado de un acebo
a otro en busca de néctar. Pero, volviendo a nuestro caso imaginario,
tan pronto como la planta se hubiese vuelto tan atractiva para los insectos
que el polen fuese llevado regularmente de flor en flor, pudo
comenzar otro proceso. Ningún naturalista duda de lo que se ha llamado
división fisiológica del trabajo; por consiguiente, podemos creer 
C. DARWIN
91
que sería ventajoso para una planta el producir estambres solos en una
flor o en toda una planta, y pistilos solos en otra flor o en otra planta.
En plantas cultivadas o colocadas en nuevas condiciones de vida,
los órganos masculinos, unas veces, y los femeninos otras, se vuelven
más o menos importantes; ahora bien: si suponemos que esto ocurre,
aunque sea en grado pequeñísimo, en la naturaleza, entonces, como
el polen es llevado ya regularmente de flor en flor, y como una separación
completa de los sexos de nuestra planta sería ventajosa por el
principio de la división del trabajo, los individuos con esta tendencia,
aumentando cada vez más, serían continuamente favorecidos o seleccionados,
hasta que al fin pudiese quedar efectuada una separación
completa de los sexos. Llenaría demasiado espacio mostrar los diversos
grados -pasando por el dimorfismo y otros medios- por los que la
separación de los sexos, en plantas de varias clases, se está efectuando
evidentemente en la actualidad. Pero puedo añadir que algunas de las
especies de acebo de América del Norte están, según Asa Gray, en un
estado exactamente intermedio o, según él se expresa, con más o menos
dioicamente polígamas.
Volvamos ahora a los insectos que se alimentan de néctar; podemos
suponer que la planta en que hemos hecho aumentar el néctar
por selección continuada sea una planta común, y que ciertos insectos
dependan principalmente de su néctar para alimentarse. Podría citar
muchos hechos que demuestran lo codiciosos que son los himenópteros
por ahorrar tiempo; por ejemplo: su costumbre de hacer agujeros
y chupar el néctar en la base de ciertas flores, en las cuales, con muy
poco de molestia más, pueden entrar por la garganta. Teniendo presentes
estos hechos, puede creerse que, en ciertas circunstancias, diferencias
individuales en la curvatura o longitud de la lengua, etcétera,
demasiado ligeras para ser apreciadas por nosotros, podrían aprovechar
a una abeja u otro insecto de modo que ciertos individuos fuesen
capaces de obtener su alimento más rápidamente que otros; y así, las
comunidades a que ellos perteneciesen prosperarían y darían muchos
enjambres que heredarían las mismas cualidades.
El tubo de la corola del trébol rojo común y del trébol encarnado
(Trifolium pratense y T. incarnatum) no parecen a primera vista diferir
en longitud; sin embargo, la abeja común puede fácilmente chupar
el néctar del trébol encarnado, pero no el del trébol rojo, que es visita-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
92
do sólo por los abejorros; de modo que campos enteros de trébol rojo
ofrecen en vano una abundante provisión de precioso néctar a la abeja
común. Que este néctar gusta mucho a la abeja común es seguro, pues
yo he visto repetidas veces -pero sólo en otoño- muchas abejas comunes
chupando las flores por los agujeros hechos por los abejorros mordiendo
en la base del tubo. La diferencia de la longitud de la corola en
las dos especies de trébol, que determina las visitas da la abeja común,
tiene que ser muy insignificante, pues se me ha asegurado que cuando
el trébol rojo ha sido segado, las flores de la segunda cosecha son algo
menores y que éstas son muy visitadas por la abeja común. Yo no sé si
este dato es exacto, ni si puede darse crédito a otro dato publicado, o
sea que la abeja de Liguria, que es considerada generalmente como una
simple variedad de la abeja común ordinaria, y que espontáneamente
se cruza con ella, es capaz de alcanzar y chupar el néctar del trébol
rojo. Así, en un país donde abunda esta clase de trébol puede ser una
gran ventaja para la abeja común el tener la lengua un poco más larga
o diferentemente constituida. Por otra parte, como la fecundidad
de este trébol depende en absoluto de los himenópteros que visitan las
flores, si los abejorros llegasen a ser raros en algún país, podría ser una
gran ventaja para la planta el tener una corola más corta o más profundamente
dividida, de suerte que la abeja común pudiese chupar sus
flores. Así puedo comprender yo cómo una flor y una abeja pudieron
lentamente -ya simultáneamente, ya una después de otra- modificarse
y adaptarse entre sí del modo más perfecto mediante la conservación
continuada de todos los individuos que presentaban ligeras variaciones
de conformación mutuamente favorables.
Bien sé que esta doctrina de la selección natural, de la que son
ejemplo los casos imaginarios anteriores, está expuesta a las mismas
objeciones que se suscitaron al principio contra las elevadas teorías
de sir Charles Lyell acerca de los cambios modernos de la tierra como
explicaciones de la geología; pero hoy pocas veces oímos ya hablar de
los agentes que vemos todavía en actividad como de causas inútiles o
insignificantes, cuando se emplean para explicar la excavación de los
valles más profundos o la formación de largas líneas de acantilados en
el interior de un país.
La selección natural obra solamente mediante la conservación y
acumulación de pequeñas modificaciones heredadas, provechosas to-
C. DARWIN
93
das al ser conservado; y así como la geología moderna casi ha desterrado
opiniones tales como la excavación de un gran valle por una sola
honda diluvial, de igual modo la selección natural desterrará la creencia
de la creación continua de nuevos seres orgánicos o de cualquier
modificación grande y súbita en su estructura.
sobre EL CRUZAMIENTO DE LOS INDIVIDUOS
Intercalaré aquí una breve digresión. En el caso de animales y plantas
con sexos separados es, por supuesto, evidente que para criar tienen
siempre que unirse dos individuos, excepto en los casos curiosos y no
bien conocidos de partenogénesis; pero en los hermafroditas esto dista
mucho de ser evidente. Sin embargo, hay razones para creer que en
todos los seres hermafroditas concurren, accidental o habitualmente,
dos individuos para la reproducción de su especie. Esta idea fue hace
mucho tiempo sugerida, con duda, por Sprengel, Knight y Kölreuter.
Ahora veremos su importancia; pero tendré que tratar aquí el asunto
con suma brevedad, a pesar de que tengo preparados los materiales
para una amplia discusión.
Todos los vertebrados, todos los insectos y algunos otros grandes
grupos de animales se aparean para cada vez que se reproducen. Las
investigaciones modernas han hecho disminuir mucho el número de
hermafroditas, y un gran número de los hermafroditas verdaderos se
aparean, o sea: dos individuos se unen normalmente para la reproducción,
que es lo que nos interesa. Pero, a pesar de esto, hay muchos animales
hermafroditas que positivamente no se aparean habitualmente,
y una gran mayoría de plantas son hermafroditas. Puede preguntarse
¿qué razón existe para suponer que en aquellos casos concurren siempre
dos individuos en la reproducción?
En primer lugar, he reunido un cúmulo tan grande de casos, y he
hecho tantos experimentos que demuestran, de conformidad con la
creencia casi universal de los criadores, que en los animales y plantas el
cruzamiento entre variedades distintas, o entre individuos de la misma
variedad, pero de otra estirpe, da vigor y fecundidad a la descendencia,
y, por el contrario, que la cría entre parientes próximos disminuye el
vigor y fecundidad, que estos hechos, por sí solos, me inclinan a creer
que es una ley general de la naturaleza el que ningún ser orgánico se 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
94
fecunde a sí mismo durante un número infinito de generaciones, y
que, de vez en cuando, quizá con largos de tiempo, es indispensable
un cruzamiento con otro individuo.
Admitiendo que esto es una ley de la naturaleza, podremos, creo yo,
explicar varias clases de hechos muy numerosos, como los siguientes,
que inexplicables desde cualquier otro punto de vista. Todo horticultor
que se ocupa de cruzamientos sabe lo desfavorable que es para la
fecundación de una flor el que esté expuesta a mojarse, y, sin embargo,
¡qué multitud de flores tienen sus anteras y estigmas completamente
expuestos a la intemperie! Pero si es indispensable de vez en cuando
algún cruzamiento, aun a pesar de que las anteras y pistilos de la propia
planta están tan próximos que casi aseguran la autofecundación
o fecundación por sí misma, la completa libertad para la entrada de
polen de otros individuos explicará lo que se acaba de decir sobre la
exposición de los órganos. Muchas flores, por el contrario, tienen sus
órganos de fructificación completamente encerrados, como ocurre en
la gran familia de las papilionáceas, o familia de los guisantes; pero
estas flores presentan casi siempre bellas y curiosas adaptaciones a las
visitas de los insectos. Tan necesarias son las visitas de los himenópteros
para muchas flores papilionáceas, que su fecundidad disminuye
mucho si se impiden estas visitas. Ahora bien: apenas es posible a los
insectos que van de flor en flor dejar de llevar polen de una a otra,
con gran beneficio para la planta. Los insectos obran como un pincel
de acuarela, y para asegurar la fecundación es suficiente tocar nada
más con el mismo pincel las anteras de una flor y luego el estigma de
otra; pero no hay que suponer que los himenópteros produzcan de este
modo una multitud de híbridos entre distintas especies, pues si se colocan
en el mismo estigma el propio polen de una planta y el de otra
especie, el primero es tan prepotente, que, invariablemente, destruye
por completo la influencia del polen extraño, según ha sido demostrado
por Gärtner.
Cuando los estambres de una flor se lanzan súbitamente hacia el
pistilo o se mueven lentamente, uno tras otro, hacia él, el artificio
parece adaptado exclusivamente para asegurar la autofecundación, y
es indudablemente útil para este fin; pero muchas veces se requiere la
acción de los insectos para hacer que los estambres se echen hacia delante,
como Kölreuter ha demostrado que ocurre en el agracejo; y en 
C. DARWIN
95
este mismo género, que parece tener una disposición especial para la
autofecundación, es bien sabido que si se plantan unas cerca de otras
formas o variedades muy próximas, es casi imposible obtener semillas
que den plantas puras: tanto se cruzan naturalmente.
En otros numerosos casos, lejos de estar favorecida la autofecundación,
hay disposiciones especiales que impiden eficazmente que el
estigma reciba polen de la misma flor, como podría demostrar por las
obras de Sprengel y otros autores, lo mismo que por mis propias observaciones:
en Lobelia fulgens, por ejemplo, hay un mecanismo verdaderamente
primoroso y acabado, mediante el cual los granos de polen,
infinitamente numerosos, son barridos de las anteras reunidas de
cada flor antes de que el estigma de ella esté dispuesto para recibirlos;
y como esta flor nunca es visitada -por lo menos, en mi jardín- por los
insectos, nunca produce semilla alguna, a pesar de que colocando polen
de una flor sobre el estigma de otra obtengo multitud de semillas.
Otra especie de Lobelia, que es visitada por abejas, produce semillas
espontáneamente en mi jardín.
En muchísimos otros casos, aun cuando no existe ninguna disposición
mecánica para impedir que el estigma reciba polen de la misma
flor, sin embargo, como han demostrado Sprengel, y más recientemente
Hieldebrand y otros, y como puedo yo confirmar, o bien las anteras
estallan antes de que el estigma esté dispuesto para la fecundación, o
bien el estigma lo está antes de que lo esté el polen de la flor; de modo
que estas plantas, llamadas dicógamas, tienen de hecho sexos separados
y necesitan habitualmente cruzarse. Lo mismo ocurre con las
plantas recíprocamente dimorfas y trimorfas, a que anteriormente se
ha aludido. ¡Qué extraños son estos hechos! ¡Qué extraño que él polen
y la superficie estigmática de una misma flor, a pesar de estar situados
tan cerca, como precisamente con objeto de favorecer la autofecundación,
hayan de ser en tantos casos mutuamente inútiles! ¡Qué sencillamente
se explican estos hechos en la hipótesis de que un cruzamiento
accidental con un individuo distinto sea ventajoso, o indispensable!
Si a diferentes variedades de la col, rábano, cebolla y algunas otras
plantas se les deja dar semillas unas junto a otras, una gran mayoría de
las plantitas así obtenidas resultarán mestizas, según he comprobado;
por ejemplo: obtuve 233 plantitas de col de algunas plantas de diferentes
variedades que habían crecido unas junto a otras, y de ellas sola-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
96
mente 78 fueron de raza pura, y aun algunas de éstas no lo fueron del
todo. Y, sin embargo, el pistilo de cada flor de col está rodeado no sólo
por sus seis estambres propios, sino también por los de otras muchas
flores de la misma planta, y el polen de cada flor se deposita fácilmente
encima de su propio estigma sin la mediación de los insectos, pues
he comprobado que plantas cuidadosamente protegidas contra los insectos
producen el número correspondiente de frutos. ¿Cómo sucede,
pues, que un número tan grande de plantitas son mestizas? Esto tiene
que provenir de que el polen de una variedad distinta tenga un efecto
predominante sobre el propio polen de la flor, y esto es una parte de la
ley general del resultado ventajoso de los cruzamientos entre distintos
individuos de la misma especie. Cuando se cruzan especies distintas,
el caso se invierte, pues el polen propio de una planta es casi siempre
predominante sobre el polen extraño; pero acerca de este asunto hemos
de insistir en otro capítulo.
En el caso de un árbol grande cubierto de innumerables flores, se
puede hacer la objeción de que el polen raras veces pudo ser llevado
de un árbol a otro, y generalmente sólo de una flor a otra del mismo
árbol, y las flores del mismo árbol sólo en un sentido limitado pueden
considerarse como individuos distintos. Creo que esta objeción es vá-
lida, pero creo también que la naturaleza lo ha precavido ampliamente
dando a los árboles una marcada tendencia a llevar flores de sexos separados.
Cuando los sexos están separados, aunque las flores masculinas
y femeninas puedan ser producidas en el mismo árbol, el polen
tiene que ser llevado regularmente de una flor a otra, y esto aumentará
las probabilidades de que el polen sea de vez en cuando llevado de
un árbol a otro. Observo que en nuestro país ocurre el que los árboles
pertenecientes a todos los órdenes tienen los sexos separados con más
frecuencia que las otras plantas, y, a petición mía, el doctor Hooker
hizo una estadística de los árboles de Nueva Zelandia, y el doctor Asa
Gray otra de los árboles de los Estados Unidos, y el resultado fue como
yo había previsto. Por el contrario, Hooker me informa de que la regla
no se confirma en Australia; pero si la mayor parte de los árboles
australianos son dicógamos, tiene que producirse el mismo resultado
que si llevasen flores con los sexos separados. He hecho estas pocas
observaciones sobre los árboles simplemente para llamar la atención
hacia el asunto.
C. DARWIN
97
Volviendo por un momento a los animales: diferentes especies terrestres
son hermafroditas, como los moluscos terrestres y las lombrices
de tierra; pero todos ellos se aparean. Hasta ahora no he encontrado
un solo animal terrestre que pueda fecundarse a sí mismo. Este
hecho notable, que ofrece tan vigoroso contraste con las plantas terrestres,
es inteligible dentro de la hipótesis de que es indispensable de vez
en cuando un cruzamiento, pues, debido a la naturaleza del elemento
fecundante, no hay en este caso medios análogos a la acción de los insectos
y del viento en las plantas por los cuales pueda efectuarse en los
animales terrestres un cruzamiento accidental sin el concurso de dos
individuos. De los animales acuáticos hay muchos hermafroditas que
se fecundan a sí mismos; pero aquí las corrientes de agua ofrecen un
medio manifiesto para el cruzamiento accidental. Como en el caso de
las flores, hasta ahora no he conseguido -después de consultar con una
de las más altas autoridades, el profesor Huxley- descubrir un solo animal
hermafrodita con los órganos de reproducción tan perfectamente
encerrados que pueda demostrarse que es físicamente imposible el acceso
desde fuera y la influencia accidental de un individuo distinto.
Los cirrípedos me parecieron durante mucho tiempo constituir, desde
este punto de vista, un caso dificilísimo; pero, por una feliz casualidad,
me ha sido posible probar que dos individuos -aun cuando ambos
son hermafroditas capaces de fecundarse a sí mismos- se cruzan positivamente
algunas veces.
Tiene que haber llamado la atención de la mayor parte de los naturalistas,
como una anomalía extraña, el que, tanto en los animales
como en las plantas, unas especies de la misma familia, y hasta del
mismo género, sean hermafroditas y otras unisexuales, a pesar de asemejarse
mucho entre sí en toda su organización. Pero si de hecho todos
los hermafroditas se cruzan de vez en cuando, la diferencia entre
ellos y las especies unisexuales es pequeñísima por lo que se refiere a
la función.
De estas varias consideraciones y de muchos hechos especiales que
he reunido, pero que no puedo dar aquí, resulta que, en los animales
y plantas, el cruzamiento accidental entre individuos distintos es una
ley muy general -si no es universal- de la naturaleza.
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
98
CIRCUNSTANCIAS FAVORABLES O LA PRODUCCIÓN DE NUEVAS
FORMAS POR SELECCIÓN NATURAL
Es éste un asunto sumamente complicado. Una gran variabilidad
-y en esta denominación se incluyen siempre las diferencias individuales-
será evidentemente favorable. Un gran número de individuos,
por aumentar las probabilidades de la aparición de variedades ventajosas
en un período dado, compensará una variabilidad menor en cada
individuo, y, es, a mí parecer, un elemento importantísimo de éxito.
Aunque la Naturaleza concede largos períodos de tiempo para la obra
de la selección natural, no concede un período indefinido; pues como
todos los seres orgánicos se esfuerzan por ocupar todos los puestos en
la economía de la naturaleza, cualquier especie que no se modifique
y perfeccione en el grado correspondiente con relación a sus competidores
será exterminada. Si las variaciones favorables no son heredadas,
por lo menos, por algunos de los descendientes, nada puede hacer la
selección natural. La tendencia a la reversión puede muchas veces dificultar
o impedir la labor; pero no habiendo esta tendencia impedido
al hombre formar por selección numerosas razas domésticas, ¿por qué
habrá de prevalecer contra la selección natural?
En el caso de la selección metódica, un criador selecciona con un
objeto definido, y si a los individuos se les deja cruzarse libremente,
su obra fracasará por completo. Pero cuando muchos hombres, sin
intentar modificar la raza, tienen un standard o tipo de perfección
próximamente igual y todos tratan de procurarse los mejores animales
y obtener crías de ellos, segura, aunque lentamente, resultará mejora
de este proceso inconsciente de selección, a pesar de que en este caso
no hay separación de individuos elegidos. Así ocurrirá en la naturaleza;
pues dentro de una región limitada, con algún puesto en la economía
natural no bien ocupado, todos los individuos que varíen en la
dirección debida, aunque en grados diferentes, tenderán a conservarse.
Pero, si la región es grande, sus diferentes distritos presentarán casi
con seguridad condiciones diferentes de vida, y entonces, si la misma
especie sufre modificación en distintas distritos, las variedades recién
formadas se cruzarán entre sí en los límites de ellos. Pero veremos en
el capítulo VI que las variedades intermedias, que habitan en distritos
intermedios serán, a la larga, generalmente, suplantadas por alguna 
C. DARWIN
99
de las variedades que viven contiguas. El cruzamiento influirá principalmente
en aquellos animales que se unen para cada cría, que van
mucho de unos sitios a otros y que no crían de un modo muy rápido.
De aquí que en animales de esta clase -por ejemplo, aves- las variedades
estarán en general confinadas en países separados, y encuentro
que así ocurre. En los organismos hermafroditas que se cruzan sólo
de vez en cuando, y también en los animales que se unen para cada
cría, pero que vagan poco y pueden aumentar de un modo rápido, una
variedad nueva y mejorada puede formarse rápidamente en cualquier
sitio, y puede mantenerse formando un grupo, y extenderse después,
de modo que los individuos de la nueva variedad tendrán que cruzarse
principalmente entre sí. Según este principio, los horticultores prefieren
guardar semillas procedentes de una gran plantación, porque las
probabilidades de cruzamiento disminuyen de este modo.
Aun en los animales que se unen para cada cría y que no se propagan
rápidamente, no hemos de admitir que el cruzamiento libre haya
de eliminar siempre los efectos de la selección natural, pues puedo
presentar una serie considerable de hechos que demuestran que, en un
mismo territorio, dos variedades del mismo animal pueden permanecer
distintas mucho tiempo por frecuentar sitios diferentes, por criar
en épocas algo diferentes o porque los individuos de cada variedad
prefieran unirse entre sí.
El cruzamiento representa en la naturaleza un papel importantísimo
conservando en los individuos de la misma especie o de la misma
variedad el carácter puro y uniforme. Evidentemente, el cruzamiento
obrará así con mucha más eficacia en los animales que se unen para
cada cría; pero, como ya se ha dicho, tenemos motivos para creer que
en todos los animales y plantas ocurren cruzamientos accidentales.
Aun cuando éstos tengan lugar sólo tras largos intervalos de tiempo,
las crías producidas de este modo aventajarán tanto en vigor y fecundidad
a los descendientes procedentes de la autofecundación continuada
durante mucho tiempo, que tendrán más probabilidades de sobrevivir
y propagar su especie y variedad, y así, a la larga, la influencia de los
cruzamientos, aun ocurriendo de tarde en tarde, será grande.
Respecto a los seres orgánicos muy inferiores en la escala, que no
se propagan sexualmente ni se conjugan, y que no pueden cruzarse,
si continúan en las mismas condiciones de vida pueden conservar la 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
100
uniformidad de caracteres sólo por el principio de la herencia y por la
selección natural, que destruirá todo individuo que se aparte del tipo
propio. Si las condiciones de vida cambian y la forma experimenta modificación,
la descendencia modificada puede adquirir la uniformidad
de caracteres simplemente conservando la selección natural variaciones
favorables análogas.
El aislamiento también es un elemento importante en la modificación
de las especies por selección natural. En un territorio cerrado o
aislado, si no es muy grande, las condiciones orgánicas e inorgánicas
de vida serán generalmente casi uniformes, de modo que la selección
natural tenderá a modificar de igual modo todos los individuos que
varíen de la misma especie. Además, el cruzamiento con los habitantes
de los distritos vecinos estará en este caso evitado. Moritz Wagner,
recientemente, ha publicado un interesante ensayo sobre este asunto y
ha demostrado que el servicio que presta el aislamiento al evitar cruzamientos
entre variedades recién formadas es probablemente aún mayor
de lo que yo supuse; pero, por razones ya expuestas, no puedo, en
modo alguno, estar conforme con este naturalista en que la migración
y el aislamiento sean elementos necesarios para la formación de especies
nuevas. La importancia del aislamiento es igualmente grande al
impedir, después de algún cambio físico en las condiciones -como un
cambio de clima, de elevación del suelo, etc.-, la inmigración de organismos
mejor adaptados, y de este modo quedarán vacantes nuevos
puestos en la economía natural del distrito para ser llenados mediante
modificaciones de los antiguos habitantes. Finalmente, el aislamiento
dará tiempo para que se perfeccione lentamente una nueva variedad,
y esto, a veces, puede ser de mucha importancia. Sin embargo, si un
territorio aislado es muy pequeño, ya por estar rodeado de barreras, ya
porque tenga condiciones físicas muy peculiares, el número total de
los habitantes será pequeño, y esto retardará la producción de nuevas
especies mediante selección natural, por disminuir las probabilidades
de que aparezcan variaciones favorables.
El simple transcurso del tiempo, por sí mismo, no hace nada en favor
ni en contra de la selección natural. Digo esto porque se ha afirmado
erróneamente que he dado por sentado que el elemento tiempo
representa un papel importantísimo en modificar las especies, como
si todas las formas de vida estuviesen necesariamente experimentando 
C. DARWIN
101
cambios por alguna ley innata. El transcurso del tiempo es sólo importante
-y su importancia en este concepto es grande- en cuanto que da
mayores probabilidades de que aparezcan variaciones ventajosas y de
que sean seleccionadas, acumuladas y fijadas. El transcurso del tiempo
contribuye también a aumentar la acción directa de las condiciones
físicas de vida en relación con la constitución de cada organismo.
Si nos dirigimos a la naturaleza para comprobar la verdad de estas
afirmaciones y consideramos algún pequeño territorio aislado, como
una isla oceánica, aunque el número de especies que lo habitan sea
muy pequeño, como veremos en nuestro capítulo sobre distribución
geográfica, sin embargo, un tanto por ciento grandísimo de estas especies
es peculiar, esto es, se ha producido allí, y en ninguna otra parte
del mundo. De aquí el que las islas oceánicas, a primera vista, parecen
haber sido sumamente favorables para la producción de especies
nuevas; pero podemos engañarnos, pues para decidir si ha sido más
favorable para la producción de nuevas formas orgánicas un pequeño
territorio aislado o un gran territorio abierto, como un continente,
tenemos que hacer la comparación en igualdad de tiempo, y esto no
podemos hacerlo.
Aunque el aislamiento es de gran importancia en la producción de
especies nuevas, en general me inclino a creer que la extensión del territorio
es todavía más importante, especialmente para producción de
especies que resulten capaces de subsistir durante un largo período y
de extenderse a gran distancia. En un territorio grande y abierto no
sólo habrá más probabilidades de que surjan variaciones favorables de
entre el gran número de individuos de la misma especie que lo habitan,
sino que también las condiciones de vida son mucho más complejas,
a causa del gran número de especies ya existentes; y si alguna de estas
muchas especies se modifica y perfecciona, otras tendrán que perfeccionarse
en la medida correspondiente, o serán exterminadas. Cada
forma nueva, además, tan pronto como se haya perfeccionado mucho,
será capaz de extenderse por el territorio abierto y continuo, y de
este modo entrará en competencia con otras muchas formas. Además,
grandes territorios actualmente continuos, en muchos casos debido a
oscilaciones anteriores de nivel, habrán existido antes en estado fraccionado;
de modo que generalmente habrán concurrido, hasta cierto
punto, los buenos efectos del aislamiento. Por último, llego a la con-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
102
clusión de que, aun cuando los territorios pequeños aislados han sido
en muchos conceptos sumamente favorables para la producción de
nuevas especies, sin embargo, el curso de la modificación habrá sido
generalmente más rápido en los grandes territorios, y, lo que es más
importante, que las nuevas especies producidas en territorios grandes,
que ya han sido vencedoras de muchos competidores, serán las que se
extenderán más lejos y darán origen a mayor número de variedades y
especies; de este modo representarán el papel más importante en la
historia, tan variada, del mundo orgánico.
De conformidad con esta opinión, podemos quizá comprender algunos
hechos, sobre los que insistiremos de nuevo en nuestro capítulo
sobre distribución geográfica; por ejemplo: el hecho de que las producciones
del pequeño continente australiano cedan ante las del gran
territorio europeo asiático. Así también ha ocurrido que las producciones
continentales en todas partes se han llegado a naturalizar en
tan gran número en las islas. En una isla pequeña, la lucha por la vida
habrá sido menos severa, y habrá habido menos modificación y menos
exterminio. Por esto podemos comprender cómo la flora de Madera,
según Oswal Heer, se parece, hasta cierto punto, a la extinguida flora
terciaria de Europa. Todas las masas de agua dulce, tomadas juntas,
constituyen una extensión pequeña, comparada con la del mar o con
la de la tierra. Por consiguiente, la competencia entre las producciones
de agua dulce habrá sido menos dura que en parte alguna; las nuevas
formas se habrán producido, por consiguiente, con más lentitud y las
formas viejas habrán sido más lentamente exterminadas. Y es precisamente
en las aguas dulces donde encontramos siete géneros de peces
ganoideos, resto de un orden preponderante en otro tiempo, y en agua
dulce encontramos algunas de las formas más anómalas conocidas hoy
en el mundo, como Ornithorhynchus y Lepidosiren, que, como los fó-
siles, unen, hasta cierto punto, órdenes actualmente muy separados en
la escala natural. Estas formas anómalas pueden ser llamadas fósiles
vivientes:han resistido hasta hoy por haber vivido en las regiones confinadas
y por haber estado expuestos a competencia menos variada y,
por consiguiente, menos severa.
Resumiendo, hasta donde la extrema complicación del asunto lo
permite, las circunstancias favorables y desfavorables para la producción
de nuevas especies por selección natural, llego a la conclusión de 
C. DARWIN
103
que, para las producciones terrestres, un gran territorio continental
que haya experimentado muchas oscilaciones de nivel habrá sido lo
más favorable para la producción de nuevas formas de vida, capaces
de durar mucho tiempo y de extenderse mucho. Mientras el territorio
existió como un continente, los habitantes habrán sido numerosos en
individuos y especies, y habrán estado sometidos a competencia rigurosa.
Cuando por depresión se convirtió en grandes islas separadas,
habrán subsistido muchos individuos de la misma especie en cada
isla; el cruzamiento en los límites de la extensión ocupada por cada
nueva especie habrá quedado impedido; después de cambios físicos
de cualquier clase, la inmigración habrá estado evitada, de modo que
los nuevos puestos en la economía de cada isla habrán tenido que ser
ocupados mediante la modificación de los antiguos habitantes, y habrá
habido tiempo para que se modificasen y perfeccionasen bien las
variedades en cada isla. Al convertirse, por nueva elevación, las islas
otra vez en un territorio continental, habrá habido de nuevo competencia
rigurosísima; las variedades más favorecidas o perfeccionadas
habrán podido extenderse, se habrán extinguido muchas de las formas
menos perfeccionadas, y las relaciones numéricas entre los diferentes
habitantes del continente reconstituido habrán cambiado de nuevo, y
de nuevo habrá habido un campo favorable para que la selección natural
perfeccione todavía más los habitantes y produzca de este modo
nuevas especies.
Que la selección natural obra generalmente con extrema lentitud, lo
admito por completo. Sólo puede obrar cuando en la economía natural
de una región haya puestos que puedan estar mejor ocupados mediante
la modificación de algunos de los habitantes que en ella viven.
La existencia de tales puestos dependerá con frecuencia de cambios
físicos, que generalmente se verifican con gran lentitud, y de que sea
impedida la inmigración de formas mejor adaptadas. A medida que algunos
de los antiguos habitantes se modifiquen, las relaciones mutuas
de los otros, muchas veces quedarán perturbadas, y esto creará nuevos
puestos a punto para ser ocupados por formas mejor adaptadas; pero
todo esto se efectuará muy lentamente. Aunque todos los individuos
de la misma especie difieren entre sí en algún pequeño grado, con frecuencia
habría de pasar mucho tiempo antes de que pudiesen presentarse,
en las diversas partes de la organización, diferencias de natura-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
104
leza conveniente. Con frecuencia, el cruzamiento libre tiene que retardar
mucho el resultado. Muchos dirán que estas diferentes causas son
muy suficientes para neutralizar el poder de la selección natural: no
lo creo así. Lo que creo es que la selección natural obrará, en general,
con mucha lentitud, y sólo con largos intervalos y sólo sobre algunos
de los habitantes de la misma región. Creo además que estos lentos e
intermitentes resultados concuerdan bien con lo que la Geología nos
dice acerca de la velocidad y manera como han cambiado los seres que
habitan la tierra.
Por lento que pueda ser el proceso de selección, si el hombre, tan
débil, es capaz de hacer mucho por selección artificial, no puedo ver
ningún límite para la cantidad de variación, para la belleza y complejidad
de las adaptaciones de todos los seres orgánicos entre sí, o
con sus condiciones físicas de vida, que pueden haber sido realizadas,
en el largo transcurso de tiempo, mediante el poder de la selección
de la naturaleza; esto es: por la supervivencia de los más adecuados.
EXTINCIÓN PRODUCIDA POR SELECCIÓN NATURAL
Este asunto será discutido con mayor amplitud en el capítulo sobre
Geología; pero hay que aludir a él en este lugar, por estar íntimamente
relacionado con la selección natural. La selección natural obra sólo mediante
la conservación de variaciones en algún modo ventajosas, y que,
por consiguiente, persisten. Debido a la elevada progresión geométrica
de aumento de todos los seres vivientes, cada territorio está ya provisto
por completo de habitantes, y de esto se sigue que, del mismo modo
que las formas favorecidas aumentan en número de individuos, así
también las menos favorecidas, generalmente disminuirán y llegarán a
ser raras. La rareza, según la Geología nos enseña, es precursora de la
extinción. Podemos ver que toda forma que esté representada por pocos
individuos corre mucho riesgo de extinción completa durante las
grandes fluctuaciones en la naturaleza de las estaciones, o por un aumento
temporal en el número de sus enemigos. Pero podemos ir más
lejos todavía; pues, como se producen nuevas formas, muchas formas
viejas tienen que extinguirse, a menos que admitamos que el número
de formas específicas puede ir aumentando indefinidamente. Y que
el número de formas específicas no ha aumentado indefinidamente, 
C. DARWIN
105
nos lo enseña claramente la Geología; e intentaremos ahora demostrar
cómo es que el número de especies en el mundo no ha llegado a ser inconmensurablemente
grande.
Hemos visto que las especies que son más numerosas en individuos
tienen las mayores probabilidades de producir variaciones favorables
en un espacio de tiempo dado. Tenemos pruebas de esto en los hechos
manifestados en el capítulo segundo, que demuestran que las especies
comunes y difundidas, o predominantes, son precisamente las que
ofrecen el mayor número de variedades registradas. De aquí que las
especies raras se modificarán y perfeccionarán con menor rapidez en
un tiempo dado y, por consiguiente, serán derrotadas en la lucha por
la vida por los descendientes modificados y perfeccionados de las especies
más comunes.
De estas diferentes consideraciones creo que se sigue inevitablemente
que, a medida que en el transcurso del tiempo se forman por selección
natural especies nuevas, otras se irán haciendo más y más raras,
y, por último, se extinguirán. Las formas que están en competencia
más inmediata con las que experimentan modificación y perfeccionamiento
sufrirán, naturalmente, más; y hemos visto en el capítulo
sobre la lucha por la existencia que las formas más afines -variedades
de la misma especie y especies del mismo género o de géneros próximos-
son las que, por tener casi la misma estructura, constitución y
costumbres, entran generalmente en competencia mutua la más rigurosa.
En consecuencia, cada nueva variedad o especie, durante su
proceso de formación, luchará con la mayor dureza con sus parientes
más próximos y tenderá a exterminarlos. Vemos este mismo proceso
de exterminio en nuestras producciones domésticas por la selección de
formas perfeccionadas hecha por el hombre. Podrían citarse muchos
ejemplos curiosos que muestran la rapidez con que nuevas castas de
ganado vacuno, ovejas y otros animales y nuevas variedades de flores
reemplazan a las antiguas e inferiores. Se sabe históricamente que en
Yorkshire el antiguo ganado vacuno negro fue desalojado por el longhorn,
y éste fue «barrido por el short-horn» -cito las palabras textuales
de un agrónomo- «como por una peste mortal».
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
106
DIVERGENCIA DE CARACTERES
El principio que he designado con estos términos es de suma importancia
y explica, a mi parecer, diferentes hechos importantes. En
primer lugar, las variedades, aun las muy marcadas, aunque tengan
algo de carácter de especies -como lo demuestran las continuas dudas,
en muchos casos, para clasificarlas-, difieren ciertamente mucho menos
entre sí que las especies verdaderas y distintas. Sin embargo, en
mi opinión, las variedades son especies en vías de formación o, como
las he llamado, especies incipientes. ¿De qué modo, pues, la diferencia
pequeña que existe entre las variedades aumenta hasta convertirse
en la diferencia mayor que hay entre las especies? Que esto ocurre habitualmente
debemos inferirlo de que en toda la naturaleza la mayor
parte de las innumerables especies presenta diferencias bien marcadas,
mientras que las variedades -los supuestos prototipos y progenitores
de futuras especies bien marcadas- presentan diferencias ligeras y mal
definidas. Simplemente, la suerte, como podemos llamarla, pudo hacer
que una variedad difiriese en algún carácter de sus progenitores y
que la descendencia de esta variedad difiera de ésta precisamente en el
mismo carácter, aunque en grado mayor; pero esto solo no explicaría
nunca una diferencia tan habitual y grande como la que existe entre
las especies del mismo género.
Siguiendo mi costumbre, he buscado alguna luz sobre este particular
en las producciones domésticas. Encontraremos en ellas algo
análogo. Se admitirá que la producción de razas tan diferentes como
el ganado vacuno short-horn y el de Hereford, los caballos de carrera
y de tiro, las diferentes razas de palomas, etc., no pudo efectuarse
en modo alguno por la simple acumulación casual de variaciones semejantes
durante muchas generaciones sucesivas. En la práctica llama
la atención de un cultivador una paloma con el pico ligeramente
más corto; a otro criador llama la atención una paloma con el pico un
poco más largo, y -según el principio conocido de que «los criadores
no admiran ni admirarán un tipo medio, sino que les gustan los extremos»-
ambos continuarán, como positivamente ha ocurrido con las
sub-razas de la paloma volteadora, escogiendo y sacando crías de los
individuos con pico cada vez más largo y con pico cada vez más corto.
Más aún: podemos suponer que, en un período remoto de la historia, 
C. DARWIN
107
los hombres de una nación o país necesitaron los caballos más veloces,
mientras que los de otro necesitaron caballos más fuertes y corpulentos.
Las primeras diferencias serían pequeñísimas; pero en el transcurso
del tiempo, por la selección continuada de caballos más veloces en
un caso, y más fuertes en otro, las diferencias se harían mayores y se
distinguirían como formando dos sub-razas. Por último, después de
siglos, estas dos sub-razas llegarían a convertirse en dos razas distintas
y bien establecidas. Al hacerse mayor la diferencia, los individuos
inferiores con caracteres intermedios, que no fuesen ni muy veloces ni
muy corpulentos, no se utilizarían para la cría y, de este modo, han
tendido a desaparecer. Vemos, pues, en las producciones del hombre
la acción de lo que puede llamarse el principio de divergencia, produciendo
diferencias, primero apenas apreciables, que aumentan continuamente,
y que las razas se separan, por sus caracteres, unas de otras
y también del tronco común.
Pero podría preguntarse: ¿cómo puede aplicarse a la naturaleza
un principio análogo? Creo que puede aplicarse, y que se aplica muy
eficazmente -aun cuando pasó mucho tiempo antes de que yo viese
cómo-, por la simple circunstancia de que cuanto más se diferencian
los descendientes de una especie cualquiera en estructura, constitución
y costumbres, tanto más capaces serán de ocupar muchos y más
diferentes puestos en la economía de la naturaleza, y así podrán aumentar
en número.
Podemos ver esto claramente en el caso de animales de costumbres
sencillas. Tomemos el caso de un cuadrúpedo carnívoro cuyo número
de individuos haya llegado desde hace tiempo al promedio que puede
mantenerse en un país cualquiera. Si se deja obrar a su facultad natural
de aumento, este animal sólo puede conseguir aumentar -puesto que
el país no experimenta cambio alguno en sus condiciones- porque sus
descendientes que varíen se apoderen de los puestos actualmente ocupados
por otros animales: unos, por ejemplo, por poder alimentarse
de nuevas clases de presas, muertas o vivas; otros, por habitar nuevos
parajes, trepar a los árboles o frecuentar el agua, y otros, quizá por
haberse hecho menos carnívoros. Cuanto más lleguen a diferenciarse
en costumbres y conformación los descendientes de nuestros animales
carnívoros, tantos más puestos serán capaces de ocupar. Lo que se
aplica a un animal se aplicará en todo tiempo a todos los animales, 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
108
dado que varíen, pues, en otro caso, la selección natural no puede hacer
nada.
Lo mismo ocurrirá con las plantas. Se ha demostrado experimentalmente
que si se siembra una parcela de terreno con una sola especie de
gramínea, y otra parcela semejante con varios géneros distintos de gramíneas,
se puede obtener en este último caso un peso mayor de hierba
seca que en el primero. Se ha visto que este mismo resultado subsiste
cuando se han sembrado en espacios iguales de tierra una variedad y
varias variedades mezcladas de trigo. De aquí que si una especie cualquiera
de gramínea fuese variando, y fuesen seleccionadas constantemente
las variedades que difiriesen entre sí del mismo modo -aunque
en grado ligerísimo- que difieren las distintas especies y géneros de
gramíneas, un gran número de individuos de esta especie, incluyendo
sus descendientes modificados, conseguiría vivir en la misma parcela
de terreno. Y sabemos que cada especie y cada variedad de gramínea
da anualmente casi innumerables simientes, y está de este modo, por
decirlo así, esforzándose hasta lo sumo por aumentar en número de
individuos. En consecuencia, en el transcurso de muchos miles de generaciones,
las variedades más diferentes de una especie de gramínea
tendrían las mayores probabilidades de triunfar y aumentar el número
de sus individuos y de suplantar así a las variedades menos diferentes;
y las variedades, cuando se han hecho muy diferentes entre sí, alcanzan
la categoría de especies.
La verdad del principio de que la cantidad máxima de vida puede
ser sostenida mediante una gran diversidad de conformaciones se ve
en muchas circunstancias naturales. En una región muy pequeña, en
especial si está por completo abierta a la inmigración, donde la contienda
entre individuo e individuo tiene que ser severísima, encontramos
siempre gran diversidad en sus habitantes. Por ejemplo: he observado
que un pedazo de césped, cuya superficie era de tres pies por
cuatro, que había estado expuesto durante muchos años exactamente
a las mismas condiciones, contenía veinte especies de plantas, y éstas
pertenecían a diez y ocho géneros y a ocho órdenes; lo que demuestra
lo mucho que estas plantas diferían entre sí. Lo mismo ocurre con las
plantas e insectos en las islas pequeñas y uniformes, y también en las
charcas de agua dulce. Los agricultores observan que pueden obtener
más productos mediante una rotación de plantas pertenecientes a ór-
C. DARWIN
109
denes los más diferentes: la naturaleza sigue lo que podría llamarse
una rotación simultánea. La mayor parte de los animales o plantas que
viven alrededor de un pequeño pedazo de terreno podrían vivir en él
-suponiendo que su naturaleza no sea, de algún modo, extraordinaria-,
y puede decirse que están esforzándose, hasta lo sumo, para vivir allí;
pero se ve que, cuando entran en competencia más viva, las ventajas de
la diversidad de estructura, junto con las diferencias de costumbres y
constitución que las acompañan, determinan el que los habitantes que
de este modo pugnaron empeñadamente pertenezcan, por regla general,
a lo que llamamos géneros y órdenes diferentes.
El mismo principio se observa en la naturalización de plantas, mediante
la acción del hombre, en países extranjeros. Podía esperarse que
las plantas que consiguieron llegar a naturalizarse en un país cualquiera
tenían que haber sido, en general, muy afines de las indígenas, pues
éstas, por lo común, son consideradas como especialmente creadas y
adaptadas para su propio país. También quizá podría esperarse que
las plantas naturalizadas hubiesen pertenecido a un corto número de
grupos más especialmente adaptados a ciertos parajes en sus nuevas
localidades. Pero el caso es muy otro; y Alph. de Candolle ha hecho
observar acertadamente, en su grande y admirable obra, que las floras,
en proporción al número de géneros y especies indígenas, aumentan,
por naturalización, mucho más en nuevos géneros que en nuevas especies.
Para dar un solo ejemplo: en la última edición del Manual of the
Flora of the Northern United States, del doctor Asa Gray, se enumeran
260 plantas naturalizadas, y éstas pertenecen a 162 géneros. Vemos en
este caso que estas plantas naturalizadas son de naturaleza sumamente
diversa. Además, difieren mucho de las plantas indígenas, pues de los
162 géneros naturalizados, no menos de cien géneros no son indígenas
allí, y de este modo se ha añadido un número relativamente grande a
los géneros que viven actualmente en los Estados Unidos.
Considerando la naturaleza de las plantas y animales que en un
país han luchado con buen éxito con los indígenas y que han llegado a
aclimatarse en él, podemos adquirir una tosca idea del modo como algunos
de los seres orgánicos indígenas tendrían que modificarse para
obtener ventaja sobre sus compatriotas, o podemos, por lo menos, inferir
qué diversidad de conformación, llegando hasta nuevas diferencias
genéricas, les sería provechosa.
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
110
La ventaja de la diversidad de estructura en los habitantes de una
misma región es, en el fondo, la misma que la de la división fisiológica
del trabajo en los órganos de un mismo individuo, asunto tan bien
dilucidado por Milne Edwards. Ningún fisiólogo duda de que un estómago
adaptado a digerir sólo materias vegetales, o sólo carne, saca
más alimento de estas substancias. De igual modo, en la economía
general de un país, cuanto más extensa y perfectamente diversificados
para diferentes costumbres estén los animales y plantas, tanto mayor
será el número de individuos que puedan mantenerse. Un conjunto de
animales cuyos organismos sean poco diferentes apenas podría competir
con otro de organismos más diversificados. Puede dudarse, por
ejemplo, si los marsupiales australianos, que están divididos en grupos
que difieren muy poco entre sí y que, como Mr. Waterhouse y otros
autores han hecho observar, representan débilmente a nuestros carní-
voros, rumiantes y roedores, podrían competir con buen éxito con estos
órdenes bien desarrollados. En los mamíferos australianos vemos
el proceso de diversificación en un estado de desarrollo primitivo e
incompleto.
EFECTOS PROBABLES DE LA ACCIÓN DE LA SELECCIÓN NATURAL,
MEDIANTE DIVERGENCIA DE CARACTERES Y EXTINCIÓN, SOBRE
LOS DESCENDIENTES DE UN ANTEPASADO COMÚN
Después de la discusión precedente, que ha sido muy condensada,
podemos admitir que los descendientes modificados de cualquier especie
prosperarán tanto mejor cuanto más diferentes lleguen a ser en su
conformación y sean de este modo capaces de usurpar los puestos ocupados
por otros seres. Veamos ahora cómo tiende a obrar este principio
de las ventajas que se derivan de las diferencias de caracteres, combinado
con los principios de la selección natural y de la extinción.
C. DARWIN
111
El cuadro adjunto nos ayudará a comprender este asunto, algo complicado.
Supongamos que las letras A a L representan las especies de
un género grande en su propio país; se supone que estas especies se
asemejan entre sí en grados desiguales, como ocurre generalmente en
la naturaleza y como está representado en el cuadro, por estar las letras
a distancias desiguales. He dicho un género grande porque, como vimos
en el capítulo segundo, en proporción, varían más especies en los
géneros grandes que en los géneros pequeños, y las especies que varían
pertenecientes a los géneros grandes presentan un número mayor de
variedades. Hemos visto también que las especies más comunes y difundidas
varían más que las especies raras y limitadas. Sea A una especie
común muy difundida y variable, perteneciente a un género grande
en su propia región. Las líneas de puntos ramificados y divergentes de
longitudes desiguales, procedentes de A, pueden representar su variable
descendencia. Se supone que las variaciones son ligerísimas, pero
de la más diversa naturaleza; no se supone que todas aparezcan simultáneamente,
sino, con frecuencia, tras largos intervalos de tiempo; ni
tampoco se supone que persistan durante períodos iguales. Sólo las
variaciones que sean en algún modo ventajosas serán conservadas o
naturalmente seleccionadas. Y en este caso aparece la importancia del
principio de la ventaja derivada de la divergencia de caracteres, pues
esto llevará, en general, a que se conserven y acumulen por selección 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
112
natural las variaciones más diferentes o divergentes, representadas por
las líneas de puntos más externas. Cuando una línea de puntos llega a
una de las líneas horizontales y está allí marcada con una letra minúscula
con número, se supone que se ha acumulado una cantidad suficiente
de variación para constituir una variedad bien marcada; tanto,
que se la juzgaría digna de ser registrada en una obra sistemática.
Los intervalos entre las líneas horizontales del cuadro puede representar
cada uno un millar de generaciones o más. Después de un millar
de generaciones se supone que la especie A ha producido dos variedades
perfectamente marcadas, que son a1 y m2. Estas dos variedades
estarán, por lo general, sometidas todavía a las mismas condiciones
que hicieron variar a sus antepasados, y la tendencia a la variabilidad
es en sí misma hereditaria; por consiguiente, tenderán también a variar,
y, por lo común, casi del mismo modo que lo hicieron sus padres.
Es más: estas dos variedades, como son sólo formas ligeramente
modificadas, tenderán a heredar las ventajas que hicieron a su tronco
común A más numeroso que la mayor parte de los otros habitantes de
la misma región; participarán ellas también de aquellas ventajas más
generales que hicieron del género a que perteneció la especie madre A
un género grande en su propia región, y todas estas circunstancias son
favorables a la producción de nuevas variedades.
Si estas dos variedades son, pues, variables, las más divergentes de
sus variaciones se conservarán, por lo común, durante las mil generaciones
siguientes. Y después de este intervalo se supone que la variedad
a1 del cuadro ha producido la variedad a2, que, debido al principio
de la divergencia, diferirá más de A que difirió la variedad a1. La
variedad m1 se supone que ha producido dos variedades, a saber: m2
y s2, que difieren entre sí y aun más de su antepasado común A. Podemos
continuar el proceso, por grados semejantes, durante cualquier
espacio de tiempo: produciendo algunas de las variedades después
de cada millar de generaciones sólo una variedad, pero de condición
cada vez más modificada; produciendo otras, dos o tres variedades, y
no consiguiendo otras producir ninguna. De este modo, las variedades
o descendientes modificados del tronco común A continuarán, en
general, aumentando en número y divergiendo en caracteres. En el
cuadro, el proceso está representado hasta la diezmilésima generación, 
C. DARWIN
113
y en una forma condensada y simplificada, hasta la catorcemilésima
generación.
Pero he de hacer observar aquí que no supongo yo que el proceso
continúe siempre tan regularmente como está representado en el cuadro
-aunque éste es ya algo irregular-, ni que se desarrolle sin interrupción;
es mucho más probable que cada forma permanezca inalterable
durante largos períodos y experimente después otra vez modificación.
Tampoco supongo que las variedades más divergentes, invariablemente
se conserven; con frecuencia, una forma media puede durar mucho
tiempo y puede o no producir más de una forma descendiente modificada;
pues la selección natural obra según la naturaleza de los puestos
que estén desocupados, u ocupados imperfectamente, por otros seres,
y esto dependerá de relaciones infinitamente complejas. Pero, por regla
general, cuanto más diferente pueda hacerse la conformación de los
descendientes de una especie, tantos más puestos podrán apropiarse y
tanto más aumentará su descendencia modificada. En nuestro cuadro,
la línea de sucesión está interrumpida a intervalos regulares por letras
minúsculas con número, que señalan las formas sucesivas que han llegado
a ser lo bastante distintas para ser registradas como variedades.
Pero estas interrupciones son imaginarias y podrían haberse puesto en
cualquier punto después de intervalos suficientemente largos para permitir
la acumulación de una considerable variación divergente.
Como todos los descendientes modificados de una especie común
y muy difundida perteneciente a un género grande, tenderán a participar
de las mismas ventajas que hicieron a sus padres triunfar en la
vida, continuarán generalmente multiplicándose en número, así como
también divergiendo en caracteres: esto está representado en el cuadro
por las varias ramas divergentes que parten de A. La descendencia modificada
de las ramas más modernas y más perfeccionadas de las líneas
de descendencia probablemente ocuparán con frecuencia el lugar de
las ramas más antiguas y menos perfeccionadas, destruyéndolas así, lo
que está representado en el cuadro por alguna de las ramas inferiores
que no alcanza a las líneas horizontales superiores. En algunos casos,
indudablemente, el proceso de modificación estará limitado a una sola
línea de descendencia, y el número de descendientes modificados no
aumentará, aunque puede haber aumentado la divergencia de la modificación.
Este caso estaría representado en el diagrama si todas las 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
114
líneas que parten de A fuesen suprimidas, excepto la que va desde a1
hasta al a10. De este modo, el caballo de carreras inglés y el pointer
inglés han ido evidentemente divergiendo poco a poco en sus caracteres
de los troncos primitivos, sin que hayan dado ninguna nueva rama
o raza.
Se supone que, después de diez mil generaciones, la especie A ha
producido tres formas -a10, f10 y m10- que, por haber divergido en
los caracteres durante las generaciones sucesivas, habrán llegado a diferir
mucho, aunque quizá desigualmente, unas de otras y de su tronco
común. Si suponemos que el cambio entre dos líneas horizontales de
nuestro cuadro es pequeñísimo, estas tres formas podrían ser todavía
sólo variedades bien señaladas; pero no tenemos más que suponer que
los pasos en el proceso de modificación son más numerosos o mayores
para que estas tres formas se conviertan en especies dudosas o, por lo
menos, en variedades bien definidas. De este modo, el cuadro muestra
los grados por los que las diferencias pequeñas que distinguen las
variedades crecen hasta convertirse en las diferencias mayores que distinguen
las especies. Continuando el mismo proceso durante un gran
número de generaciones -como, muestra el cuadro de un modo condensado
y simplificado-, obtenemos ocho especies, señaladas por las
letras a14 a m14, descendientes todas de A. De este modo, creo yo, se
multiplican las especies y se forman los géneros.
En un género grande es probable que más de una especie tenga que
variar. En el cuadro he supuesto que otra especie I ha producido por
etapas análogas, después de diez mil generaciones, dos variedades bien
caracterizadas -w1O y z1O-, o dos especies, según la intensidad del
cambio que se suponga representada entre las líneas horizontales. Después
de catorce mil generaciones, se supone que se han producido seis
especies nuevas, señaladas por las letras n14 a z14. En todo género, las
especies que sean ya muy diferentes entre sí tenderán en general a producir
el mayor número de descendientes modificados, pues son las que
tendrán más probabilidad de ocupar puestos nuevos y muy diferentes
en la economía de la naturaleza; por esto, en el cuadro he escogido la
especie extrema A y la especie casi extrema I, como las que han variado
más y han dado origen a nuevas variedades y especies. Las otras nueve
especies -señaladas por letras mayúsculas- de nuestro género primitivo
pueden continuar dando durante períodos largos, aunque desiguales, 
C. DARWIN
115
descendientes no modificados, lo que se representa en el cuadro por
las líneas de puntos que se prolongan desigualmente hacia arriba.
Pero durante el proceso de modificación representado en el cuadro,
otro de nuestros principios, el de la extinción, habrá representado
un papel importante. Como en cada país completamente poblado la
selección natural necesariamente obra porque la forma seleccionada
tiene alguna ventaja en la lucha por la vida sobre otras formas, habrá
una tendencia constante en los descendientes perfeccionados de una
especie cualquiera a suplantar y exterminar en cada generación a sus
precursores y a su tronco primitivo. Para esto hay que recordar que la
lucha será, en general, más rigurosa entre las formas que estén más relacionadas
entre sí en costumbres, constitución y estructura. De aquí
que todas las formas intermedias entre el estado primitivo y los más
recientes, esto es, entre los estados menos perfeccionados y los más
perfeccionados de la misma especie, así como también la especie madre
primitiva misma, tenderán, en general, a extinguirse. Así ocurrirá
probablemente con muchas ramas colaterales, que serán vencidas por
ramas más modernas mejoradas. Sin embargo, si los descendientes
mejorados de una especie penetran en un país distinto o se adaptan
rápidamente a una estación nueva por completo, en la cual la descendencia
y el tipo primitivo no entren en competencia, pueden ambos
continuar viviendo.
Si se admite, pues, que nuestro cuadro representa una cantidad
considerable de modificación, la especie A y todas las variedades primitivas
se habrán extinguido, estando reemplazadas por ocho especies
nuevas- a14 a m14- y la especie I estará reemplazada por seis especies
nuevas -n14 a z14-.
Pero podemos ir aún más lejos. Las especies primitivas de nuestro
género se suponía que se asemejaban unas a otras en grados desiguales,
como ocurre generalmente en la naturaleza, siendo la especie A más
próxima a B, C y D que a las otras especies, y la especie I más próxima
a G, H, K y L que a las otras. Se suponía también que las dos especies
A e I eran especies comunísimas y muy difundidas, de modo que debían
haber tenido primitivamente alguna ventaja sobre la mayor parte
de las otras especies del género. Sus descendientes modificados, en
número de catorce, a la catorcemilésima generación habrán heredado
probablemente algunas ventajas; se habrán además modificado y per-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
116
feccionado de un modo diverso en cada generación, de modo que habrán
llegado a adaptarse a muchos puestos adecuados en la economía
natural del país. Parece, por lo tanto, sumamente probable que habrán
ocupado los puestos, no sólo de sus antepasados A e I, sino también
de muchas de las especies primitivas que eran más semejantes a sus
padres, exterminándolas así. Por consiguiente poquísimas de las especies
primitivas habrán transmitido descendientes a la catorcemilésima
generación. Podemos suponer que sólo una -F- de las dos especies -E y
F- que eran las menos afines de las otras nueve especies primitivas ha
dado descendientes hasta esta última generación.
Las nuevas especies de nuestro cuadro, que descienden de las once
especies primitivas, serán ahora en número de quince. Debido a la
tendencia divergente de la selección natural, la divergencia máxima
de caracteres entre las especies a14 y z14 será mucho mayor que entre
las más diferentes de las once especies primitivas. Las nuevas especies,
además, estarán relacionadas entre sí de modo muy diferente. De las
ocho descendientes de A, las tres señaladas por a14, q14 y p14 estarán
muy relacionadas por haberse separado recientemente de a10; b14 y
f14, por haberse separado en un período anterior de a5, serán bastante
distintas de las tres especies primero mencionadas, y, por último, o14,
e14 y m14 estarán muy relacionadas entre sí; pero por haberse separado
desde el mismo principio del proceso de modificación serán muy
diferentes de las otras cinco especies, y pueden constituir un subgénero
o un género distinto.
Los seis descendientes de I formarán dos subgéneros o géneros; pero
como la especie primitiva I difería mucho de A, por estar casi en el
otro extremo del género, los seis descendientes de I, sólo por la herencia,
diferirán ya considerablemente de los ocho descendientes de A;
pero, además, se supone que los dos grupos continúan divergiendo en
direcciones distintas. Las especies intermedias -y esto es una consideración
importantísima- que unían las especies primitivas A e I, exceptuando
F, se han extinguido todas y no han dejado ningún descendiente.
Por consiguiente, las seis especies nuevas descendientes de I y
las ocho descendientes de A tendrán que ser clasificadas como géneros
muy distintos y hasta como subfamilias distintas.
Así es, a mi parecer, como dos o más géneros se originan, por descendencia
con modificación, de dos o más especies del mismo género. 
C. DARWIN
117
Y las dos o más especies madres se supone que han descendido de una
especie de un género anterior. En nuestro cuadro se ha indicado esto
por las líneas interrumpidas debajo de las letras mayúsculas, líneas
que por abajo convergen en grupos hacia un punto común; este punto
representa una especie: el progenitor supuesto de nuestros diferentes
subgéneros y géneros nuevos.
Vale la pena reflexionar un momento sobre el carácter de la nueva
especie f14, que se supone que no ha variado mucho y que ha conservado
la forma de F sin alteración, o alterada sólo ligeramente. En este
caso, sus afinidades con las otras catorce especies nuevas serán de naturaleza
curiosa e indirecta. Por descender de una forma situada entre
las especies madres A e I, que se suponen actualmente extinguidas y
desconocidas, será, en cierto modo, intermedia entre los dos grupos
descendientes de estas dos especies. Pero como estos dos grupos han
continuado divergiendo en sus caracteres del tipo de sus progenitores,
la nueva especie f14 no será directamente intermedia entre ellos, sino
más bien entre tipos de los dos grupos, y todo naturalista podrá recordar
casos semejantes.
Hasta ahora se ha supuesto que en el cuadro cada línea horizontal
representa un millar de generaciones; pero cada una puede representar
un millón de generaciones, o más, o puede también representar una
sección de las capas sucesivas de la corteza terrestre, que contienen restos
de seres extinguidos. Cuando lleguemos al capítulo sobre la Geología
tendremos que insistir en este asunto, y creo que entonces veremos
que el cuadro da luz sobre las afinidades de los seres extinguidos, que,
aunque pertenezcan a los mismos órdenes, familias y géneros que los
hoy vivientes, sin embargo, son con frecuencia intermedios en cierto
grado entre los grupos existentes, y podemos explicarnos este hecho
porque las especies extinguidas vivieron en diferentes épocas remotas,
cuando las ramificaciones de las líneas de descendencia se habían separado
menos.
No veo razón alguna para limitar el proceso de ramificación, como
queda explicado, a la formación sólo de géneros. Si en el cuadro suponemos
que es grande el cambio representado por cada grupo sucesivo
de líneas divergentes de puntos, las formas a14 a p14, las formas b14
y f14 y las formas o14 a m14 constituirán tres géneros muy distintos.
Tendremos también dos géneros muy distintos descendientes de I, que 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
118
diferirán mucho de los descendientes de A. Estos dos grupos de géneros
formarán de este modo dos familias u órdenes distintos, según la
cantidad de modificación divergente que se suponga representada en
el cuadro. Y las dos nuevas familias u órdenes descienden de dos especies
del género primitivo, y se supone que éstas descienden de alguna
forma desconocida aún más antigua.
Hemos visto que en cada país las especies que pertenecen a los gé-
neros mayores son precisamente las que con más frecuencia presentan
variedades o especies incipientes. Esto, realmente, podía esperarse,
pues como la selección natural obra mediante formas que tienen alguna
ventaja sobre otras en la lucha por la existencia, obrará principalmente
sobre aquellas que tienen ya alguna ventaja, y la magnitud
de un grupo cualquiera muestra que sus especies han heredado de un
antepasado común alguna ventaja en común. Por consiguiente, la lucha
por la producción de descendientes nuevos y modificados será
principalmente entre los grupos mayores, que están todos esforzándose
por aumentar en número. Un grupo grande vencerá lentamente
a otro grupo grande, lo reducirá en número y hará disminuir así sus
probabilidades de ulterior variación y perfeccionamiento. Dentro del
mismo grupo grande, los subgrupos más recientes y más perfeccionados,
por haberse separado y apoderado de muchos puestos nuevos en
la economía de la naturaleza, tenderán constantemente a suplantar y
destruir a los subgrupos más primitivos y menos perfeccionados. Los
grupos y subgrupos pequeños y fragmentarios desaparecerán finalmente.
Mirando al porvenir podemos predecir que los grupos de seres
orgánicos actualmente grandes y triunfantes y que están poco interrumpidos,
o sea los que hasta ahora han sufrido menos extinciones,
continuarán aumentando durante un largo período; pero nadie puede
predecir qué grupos prevalecerán finalmente, pues sabemos que muchos
grupos muy desarrollados en otros tiempos han acabado por extinguirse.
Mirando aún más a lo lejos en el porvenir podemos predecir
que, debido al crecimiento continuo y seguro de los grupos mayores,
una multitud de grupos pequeños llegará a extinguirse por completo
y no dejará descendiente alguno modificado, y que, por consiguiente,
de las especies que viven en un período cualquiera, sumamente pocas
transmitirán descendientes a un futuro remoto. Tendré que insistir sobre
este asunto en el capítulo sobre la clasificación; pero puedo añadir 
C. DARWIN
119
que, según esta hipótesis, poquísimas de las especies más antiguas han
dado descendientes hasta el día de hoy; y como todos los descendientes
de una misma especie forman una clase, podemos comprender cómo
es que existen tan pocas clases en cada una de las divisiones principales
de los reinos animal y vegetal. Aunque pocas de las especies más
antiguas hayan dejado descendientes modificados, sin embargo, en
períodos geológicos remotos la tierra pudo haber estado casi tan bien
poblada como actualmente de especies de muchos géneros, familias,
órdenes y clases.
SOBR E EL GR A DO A QUE TIENDE A PROGR ESA R L A
ORGANIZACIÓN
La selección natural obra exclusivamente mediante la conservación
y acumulación de variaciones que sean provechosas, en las condiciones
orgánicas e inorgánicas a que cada ser viviente está sometido en todos
los períodos de su vida. El resultado final es que todo ser tiende a perfeccionarse
más y más, en relación con las condiciones. Este perfeccionamiento
conduce inevitablemente al progreso gradual de la organización
del mayor número de seres vivientes, en todo el mundo. Pero
aquí entramos en un asunto complicadísimo, pues los naturalistas no
han definido, a satisfacción de todos, lo que se entiende por progreso
en la organización.
Entre los vertebrados entran en juego, evidentemente, el grado de
inteligencia y la aproximación a la conformación del hombre. Podría
creerse que la intensidad del cambio que las diferentes partes y órganos
experimentan en su desarrollo desde el embrión al estado adulto bastaría
como tipo de comparación; pero hay casos, como el de ciertos crustáceos
parásitos, en que diferentes partes de la estructura se vuelven
menos perfectas, de modo que no puede decirse que el animal adulto
sea superior a su larva. El tipo de comparación de von Baer parece el
mejor y el de mayor aplicación: consiste en el grado de diferenciación
de las partes del mismo ser orgánico -en estado adulto, me inclinaría
a añadir yo- y su especialización para funciones diferentes o, según lo
expresaría Milne Edwards, en el perfeccionamiento en la división del
trabajo fisiológico.
Pero veremos lo obscuro de este asunto si observamos, por ejem-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
120
plo, los peces, entre los cuales algunos naturalistas consideran como
superiores a los que, como los escualos, se aproximan más a los anfibios,
mientras que otros naturalistas consideran como superiores los
peces óseos comunes, o peces teleósteos, por cuanto son éstos los más
estrictamente pisciformes y difieren más de las otras clases de vertebrados.
Notamos aún más la obscuridad de este asunto fijándonos en
las plantas, en las cuales queda naturalmente excluido por completo el
criterio de inteligencia, y, en este caso, algunas botánicos consideran
como superiores las plantas que tienen todos los órganos, como sépalos,
pétalos, estambres y pistilo, completamente desarrollados en cada
flor, mientras que otros botánicos, probablemente con mayor razón,
consideran como los superiores las plantas que tienen sus diferentes
órganos muy modificados y reducidos en número.
Si tomamos como tipo de organización superior la intensidad de la
diferenciación y especialización de los diferentes órganos en cada ser
cuando es adulto -y esto comprenderá el progreso del cerebro para los
fines intelectuales-, la selección natural conduce evidentemente a este
tipo, pues todos los fisiólogos admiten que la especialización de los órganos,
en tanto en cuanto en este estado realizan mejor sus funciones,
es una ventaja para todo ser, y, por consiguiente, la acumulación de
variaciones que tiendan a la especialización está dentro del campo de
acción de la selección natural. Por otra parte, podemos ver -teniendo
presente que todos los seres orgánicos se están esforzando por aumentar
en una progresión elevada y por apoderarse de cualquier puesto
desocupado, o menos bien ocupado, en la economía de la naturalezaque
es por completo posible a la selección natural adaptar un ser a una
situación en la que diferentes órganos sean superfluos o inútiles; en
estos casos habría retrocesos en la escala de organización. En el capí-
tulo sobre la sucesión geológica se discutirá más oportunamente si la
organización en conjunto ha progresado realmente desde los períodos
geológicos más remotos hasta hoy día.
Pero, si todos los seres orgánicos tienden a elevarse de este modo
en la escala, puede hacerse la objeción de ¿cómo es que, por todo él
mundo, existen todavía multitud de formas inferiores, y cómo es que
en todas las grandes clases hay formas muchísimo más desarrolladas
que otras? ¿Por qué las formas más perfeccionadas no han suplantado
ni exterminado en todas partes a las inferiores? Lamarck, que creía en 
C. DARWIN
121
una tendencia innata e inevitable hacia la perfección en todos los seres
orgánicos, parece haber sentido tan vivamente esta dificultad, que fue
llevado a suponer que de continuo se producen, por generación espontánea,
formas nuevas y sencillas. Hasta ahora, la ciencia no ha probado
la verdad de esta hipótesis, sea lo que fuere lo que el porvenir pueda
revelarnos. Según nuestra teoría, la persistencia de organismos inferiores
no ofrece dificultad alguna, pues la selección natural, o la supervivencia
de los más adecuados, no implica necesariamente desarrollo
progresivo; saca sólo provecho de las variaciones a medida que surgen
y son beneficiosas para cada ser en sus complejas relaciones de vida. Y
puede preguntarse: ¿qué ventaja habría -en lo que nosotros podamos
comprender- para un animálculo infusorio, para un gusano intestinal,
o hasta para una lombriz de tierra, en tener una organización superior?
Si no hubiese ventaja, la selección natural tendría que dejar estas
formas sin perfeccionar, o las perfeccionaría muy poco, y podrían permanecer
por tiempo indefinido en su condición inferior actual. Y la
Geología nos dice que algunas de las formas inferiores, como los infusorios
y rizópodos, han permanecido durante un período enorme casi
en su estado actual. Pero suponer que la mayor parte de las muchas
formas inferiores que hoy existen no ha progresado en lo más mínimo
desde la primera aparición de la vida sería sumamente temerario, pues
todo naturalista que haya disecado algunos de las seres clasificados actualmente
como muy inferiores en la escala tiene que haber quedado
impresionado por su organización, realmente admirable y hermosa.
Casi las mismas observaciones son aplicables si consideramos los diferentes
grados de organización dentro de uno de los grupos mayores;
por ejemplo: la coexistencia de mamíferos y peces en los vertebrados;
la coexistencia del hombre y el Ornithorhynchus en los mamíferos; la
coexistencia, en los peces, del tiburón y el Amphioxus, pez este último
que, por la extrema sencillez de su estructura, se aproxima a los
invertebrados. Pero mamíferos y peces apenas entran en competencia
mutua; el progreso de toda la clase de los mamíferos y de determinados
miembros de esta clase hasta el grado más elevado no les llevaría
a ocupar el lugar de los peces. Los fisiólogos creen que el cerebro necesita
estar bañado por sangre caliente para estar en gran actividad, y
esto requiere respiración aérea; de modo que los mamíferos, animales
de sangre caliente, cuando viven en el agua están en situación desven-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
122
tajosa, por tener que ir continuamente a la superficie para respirar.
Entre los peces, los individuos de la familia de los tiburones no han
de tender a suplantar al Amphioxus, pues éste, según me manifiesta
Fritz Müller, tiene por único compañero y competidor, en la pobre
costa arenosa del Brasil meridional, un anélido anómalo. Los tres órdenes
inferiores de mamíferos, o sean los marsupiales, desdentados y
roedores, coexisten en América del Sur en la misma región con numerosos
monos, y probablemente hay pocos conflictos entre ellos. Aun
cuando la organización, en conjunto, pueda haber avanzado y está todavía
avanzando en todo el mundo, sin embargo, la escala presentará
siempre muchos grados de perfección, pues el gran progreso de ciertas
clases enteras, o de determinados miembros de cada clase, no conduce
en modo alguno necesariamente a la extinción de los grupos con los
cuales aquéllos no entran en competencia directa. En algunos casos,
como después veremos, formas de organización inferior parece que se
han conservado hasta hoy día por haber vivido en estaciones reducidas
o peculiares, donde han estado sujetas a competencia menos severa y
donde su escaso número ha retardado la casualidad de que hayan surgido
variaciones favorables.
Finalmente, creo que, por diferentes causas, existen todavía en el
mundo muchas formas de organización inferior. En algunos casos
pueden no haber aparecido nunca variaciones o diferencias individuales
de naturaleza favorable para que la selección natural actúe sobre
ellas y las acumule. En ningún caso, probablemente, el tiempo ha sido
suficiente para permitir todo el desarrollo posible. En algunos casos
ha habido lo que podemos llamar retroceso de organización. Pero la
causa principal estriba en el hecho de que, en condiciones sumamente
sencillas de vida, una organización elevada no sería de utilidad alguna;
quizá sería un positivo perjuicio, por ser de naturaleza más delicada y
más susceptible de descomponerse y ser destruida.
Considerando la primera aparición de la vida, cuando todos los
seres orgánicos, según podemos creer, presentaban estructura sencillísima,
se ha preguntado cómo pudieron originarse los primeros pasos
en el progreso o diferenciación de partes. Míster Herbert Spencer
contestaría probablemente que tan pronto como un simple organismo
unicelular llegó, por crecimiento o división, a estar compuesto de diferentes
células, o llegó a estar adherido a cualquier superficie de sos-
C. DARWIN
123
tén, entrarla en acción su ley: «que las unidades homólogas de cualquier
orden se diferencian a medida que sus relaciones con las fuerzas
incidentes se hacen diferentes»; pero como no tenemos hechos que nos
guíen, la especulación sobre este asunto es casi inútil. Es, sin embargo,
un error suponer que no habría lucha por la existencia, ni, por consiguiente,
selección natural, hasta que se produjesen muchas formas:
las variaciones de una sola especie que vive en una estación aislada pudieron
ser beneficiosas, y de este modo todo el conjunto de individuos
pudo modificarse, o pudieron originarse dos formas distintas. Pero,
como hice observar hacia el final de la introducción, nadie debe sorprenderse
de lo mucho que todavía queda inexplicado sobre el origen
de las especies, si nos hacemos el cargo debido de nuestra profunda ignorancia
sobre las relaciones de los habitantes del mundo en los tiempos
presentes, y todavía más en las edades pasadas.
CONVERGENCIA DE CARACTERES
Míster H. C. Watson piensa que he exagerado la importancia de la
divergencia de caracteres -en la cual, sin embargo, parece creer- y que
la convergencia, como puede llamarse, ha representado igualmente su
papel. Si dos especies pertenecientes a dos géneros distintos, aunque
próximos, hubiesen producido un gran número de formas nuevas y divergentes,
se concibe que éstas pudieran asemejarse tanto mutuamente
que tuviesen que ser clasificadas todas en el mismo género y, de este
modo, los descendientes de dos géneros distintos convergirían en uno.
Pero en la mayor parte de los casos sería sumamente temerario atribuir
a la convergencia la semejanza íntima y general de estructura entre los
descendientes modificados de formas muy diferentes. La forma de un
cristal está determinada únicamente por las fuerzas moleculares, y no
es sorprendente que substancias desemejantes hayan de tomar algunas
veces la misma forma; pero para los seres orgánicos hemos de tener
presente que la forma de cada uno depende de una infinidad de relaciones
complejas, a saber: de las variaciones que han sufrido, debidas
a causas demasiado intrincadas para ser indagadas; de la naturaleza de
las variaciones que se han conservado o seleccionado -y esto depende
de las condiciones físicas ambientes, y, en un grado todavía mayor, de
los organismos que rodean a cada ser, y con los cuales entran en com-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
124
petencia- y, finalmente, de la herencia -que en sí misma es un elemento
fluctuante- de innumerables progenitores, cada uno de los cuales
ha tenido su forma, determinada por relaciones igualmente complejas.
No es creíble que los descendientes de los dos organismos que primitivamente
habían diferido de un modo señalado convirgiesen después
tanto que llevase a toda su organización a aproximarse mucho a la
identidad. Si esto hubiese ocurrido, nos encontraríamos con la misma
forma, que se repetiría, independientemente de conexiones genéticas,
en formaciones geológicas muy separadas; y la comparación de las
pruebas se opone a semejante admisión.
Míster Watson ha hecho también la objeción de que la acción continua
de la selección natural, junto con la divergencia de caracteres,
tendería a producir un número indefinido de formas específicas. Por
lo que se refiere a las condiciones puramente inorgánicas, parece probable
que un número suficiente de especies se adaptaría pronto a todas
las diferencias tan considerables de calor, humedad, etc.; pero yo
admito por completo que son más importantes las relaciones mutuas
de los seres orgánicos, y, como el número de especies en cualquier país
va aumentando, las condiciones orgánicas de vida tienen que irse haciendo
cada vez más complicadas. Por consiguiente, parece a primera
vista que no hay límite para la diversificación ventajosa de estructura,
ni, por tanto, para el número de especies que puedan producirse.
No sabemos que esté completamente poblado de formas específicas,
ni aun el territorio más fecundo: en el Cabo de Buena Esperanza y en
Australia, donde vive un número de especies tan asombroso, se han
aclimatado muchas plantas europeas, y la Geología nos muestra que el
número de especies de conchas, desde un tiempo muy antiguo del período
terciario, y el número de mamíferos, desde la mitad del mismo
período, no ha aumentado mucho, si es que ha aumentado algo. ¿Qué
es, pues, lo que impide un aumento indefinido en el número de especies?
La cantidad de vida -no me refiero al número de formas especí-
ficas- mantenida por un territorio dependiendo tanto como depende
de las condiciones físicas ha de tener un límite, y, por consiguiente, si
un territorio está habitado por muchísimas especies, todas o casi todas
estarán representadas por pocos individuos y estas especies estarán expuestas
a destrucción por las fluctuaciones accidentales que ocurran
en la naturaleza de las estaciones o en el número de sus enemigos. El 
C. DARWIN
125
proceso de destrucción en estos casos sería rápido, mientras que la producción
de especies nuevas tiene que ser lenta. Imaginémonos el caso
extremo de que hubiese en Inglaterra tantas especies como individuos,
y el primer invierno crudo o el primer verano seco exterminaría miles
y miles de especies. Las especies raras -y toda especie llegará a ser rara
si el número de especies de un país aumenta indefinidamente- presentarán,
según el principio tantas veces explicado, dentro de un período
dado, pocas variaciones favorables; en consecuencia, se retardaría de
este modo el proceso de dar nacimiento a nuevas formas específicas.
Cuando una especie llega a hacerse rarísima, los cruzamientos consanguíneos
ayudarán a exterminarla; algunos autores han pensado que
esto contribuye a explicar la decadencia de los bisontes en Lituania,
del ciervo en Escocia y de los osos en Noruega, etc. Por último -y me
inclino a pensar que éste es el elemento más importante-, una especie
dominante que ha vencido ya a muchos competidores en su propia patria
tenderá a extenderse y a suplantar a muchas otras. Alph. de Candolle
ha demostrado que las especies que se extienden mucho tienden
generalmente a extenderse muchísimo; por consiguiente, tenderán a
suplantar y exterminar a diferentes especies en diferentes territorios, y
de este modo, contendrán el desordenado aumento de formas específicas
en el mundo. El doctor Hooker ha demostrado recientemente que
en el extremo sudeste de Australia, donde evidentemente hay muchos
invasores procedentes de diferentes partes del globo, el número de las
especies peculiares australianas se ha reducido mucho. No pretendo
decir qué importancia hay que atribuir a estas diferentes consideraciones;
pero en conjunto tienen que limitar en cada país la tendencia a un
aumento indefinido de formas específicas.
RESUMEN DEL CAPÍTULO
Si en condiciones variables de vida los seres orgánicos presentan diferencias
individuales en casi todas las partes de su estructura- y esto
es indiscutible-; si hay, debido a su progresión geométrica, una rigurosa
lucha por la vida en alguna edad, estación o año -y esto, ciertamente,
es indiscutible-; considerando entonces la complejidad infinita
de las relaciones de los seres orgánicos entre sí y con sus condiciones
de vida, que hacen que sea ventajoso para ellos una infinita diversi-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
126
dad de estructura, constitución y costumbres, sería un hecho el más
extraordinario que no se hubiesen presentado nunca variaciones útiles
a la prosperidad de cada ser, del mismo modo que se han presentado
tantas variaciones útiles al hombre. Pero si las variaciones útiles a un
ser orgánico ocurren alguna vez, los individuos caracterizados de este
modo tendrán seguramente las mayores probabilidades de conservarse
en la lucha por la vida, y, por el poderoso principio de la herencia,
tenderán a producir descendientes con caracteres semejantes. A este
principio de conservación o supervivencia de los más adecuados lo
he llamado selección natural. Conduce este principio al perfeccionamiento
de cada ser en relación con sus condiciones de vida orgánica
e inorgánica, y, por consiguiente, en la mayor parte de los casos, a lo
que puede ser considerado como un progreso en la organización. Sin
embargo, las formas inferiores y sencillas persistirán mucho tiempo si
están bien adecuadas a sus condiciones sencillas de vida.
La selección natural, por el principio de que las cualidades se heredan
a las edades correspondientes, puede modificar el huevo, la semilla
o el individuo joven tan fácilmente como el adulto. En muchos
animales, la selección sexual habrá prestado su ayuda a la selección
ordinaria, asegurando a los machos más vigorosos y mejor adaptados
el mayor número de descendientes. La selección sexual dará también
caracteres útiles sólo a los machos en sus luchas o rivalidades con otros
machos, y estos caracteres; se transmitirán a un sexo, o a ambos sexos,
según la forma de herencia que predomine.
Si la selección natural ha obrado positivamente de este modo, adaptando
las diferentes formas orgánicas a las diversas condiciones y estaciones,
es cosa que tiene que juzgarse por el contenido general de los
capítulos siguientes y por la comparación de las pruebas que en ellos se
dan. Pero ya hemos visto que la selección natural ocasiona extinción,
y la Geología manifiesta claramente el importante papel que ha desempeñado
la extinción en la historia del mundo. La selección natural
lleva también a la divergencia de caracteres, pues cuanto más difieren
los seres orgánicos en estructura, costumbres y constitución, tanto
mayor es el número que puede sustentar un territorio, de lo que vemos
una prueba considerando los habitantes de cualquier región pequeña
y las producciones aclimatadas en países extraños. Por consiguiente,
durante la modificación de los descendientes de una especie y duran-
C. DARWIN
127
te la incesante lucha de todas las especies por aumentar en número de
individuos, cuanto más diversos lleguen a ser los descendientes, tanto
más aumentarán sus probabilidades de triunfo en la lucha por la vida.
De este modo, las pequeñas diferencias que distinguen las variedades
de una misma especie tienden constantemente a aumentar hasta que
igualan a las diferencias mayores que existen entre las especies de un
mismo género o aun de géneros distintos.
Hemos visto que las especies comunes, muy difundidas, que ocupan
grandes extensiones y que pertenecen a los géneros mayores dentro
de cada clase, son precisamente las que más varían, y éstas tienden
a transmitir a su modificada descendencia aquella superioridad que
las hace ahora predominantes en su propio país. La selección natural,
como se acaba de hacer observar, conduce a la divergencia de caracteres
y a mucha extinción de las formas orgánicas menos perfeccionadas
y de las intermedias. Según estos principios, puede explicarse
la naturaleza de las afinidades y de las diferencias, generalmente bien
definidas, que existen entre los innumerables seres orgánicos de cada
clase en todo el mundo. Es un hecho verdaderamente maravilloso -lo
maravilloso del cual propendemos a dejar pasar inadvertido por estar
familiarizados con él- que todos los animales y todas las plantas, en
todo tiempo y lugar, estén relacionados entre sí en grupos subordinados
a otros grupos, del modo que observamos en todas partes, o sea:
las variedades de una misma especie, muy estrechamente relacionadas
entre sí; las especies del mismo género, menos relacionadas y de modo
desigual, formando secciones o subgéneros; las especies de géneros
distintos, mucho menos relacionadas; y los géneros, relacionados en
grados diferentes, formando subfamilias, familias, órdenes, subclases
y clases. Los diferentes grupos subordinados no pueden ser ordenados
en una sola fila, sino que parecen agrupados alrededor de puntos, y
éstos alrededor de otros puntos, y así, sucesivamente, en círculos casi
infinitos. Si las especies hubiesen sido creadas independientemente, no
hubiera habido explicación posible de este género de clasificación, que
se explica mediante la herencia y la acción compleja de la selección natural,
que producen la extinción y la divergencia de caracteres, como
lo hemos visto gráficamente en el cuadro.
Las afinidades de todos los seres de la misma clase se han representado
algunas veces por un gran árbol. Creo que este ejemplo expresa 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
128
mucho la verdad; las ramitas verdes y que dan brotes pueden representar
especies vivientes, y las producidas durante años anteriores pueden
representar la larga sucesión de especies extinguidas. En cada período
de crecimiento, todas las ramitas que crecen han procurado ramificarse
por todos lados y sobrepujar y matar a los brotes y ramas de alrededor,
del mismo modo que las especies y grupos de especies, en todo
tiempo han dominado a otras especies en la gran batalla por la vida.
Las ramas mayores, que arrancan del tronco y se dividen en ramas
grandes, las cuales se subdividen en ramas cada vez menores, fueron
en un tiempo, cuando el árbol era joven, ramitas que brotaban, y esta
relación entre los brotes pasados y los presentes, mediante la ramificación,
puede representar bien la clasificación de todas las especies vivientes
y extinguidas en grupos subordinados unos a otros.
De las muchas ramitas que florecieron cuando el árbol era un simple
arbolillo, sólo dos o tres, convertidas ahora en ramas grandes,
sobreviven todavía y llevan las otras ramas; de igual modo, de las especies
que vivieron durante períodos geológicos muy antiguos, poquí-
simas han dejado descendientes vivos modificados. Desde el primer
crecimiento del árbol, muchas ramas de todos tamaños se han secado
y caído, y estas ramas caídas, de varios tamaños, pueden representar
todos aquellos órdenes, familias y géneros enteros que no tienen actualmente
representantes vivientes y que nos son conocidos tan sólo en
estado fósil. Del mismo modo que, de vez en cuando, vemos una ramita
perdida que sale de una ramificación baja de un árbol, y que por
alguna circunstancia ha sido favorecida y está todavía viva en su punta,
también de vez en cuando encontramos un animal, como el Ornithorhynchus
o el Lepidosiren, que, hasta cierto punto, enlaza, por
sus afinidades, dos grandes ramas de la vida, y que, al parecer, se ha
salvado de competencia fatal por haber vivido en sitios protegidos. Así
como los brotes, por crecimiento, dan origen a nuevos brotes, y éstos,
si son vigorosos, se ramifican y sobrepujan por todos lados a muchas
ramas más débiles, así también, a mi parecer, ha ocurrido, mediante
generación, en el gran Árbol de la Vida, que con sus ramas muertas y
rotas llena la corteza de la tierra, cuya superficie cubre con sus hermosas
ramificaciones, siempre en nueve división.
C. DARWIN
129
CAPÍTULO V
LEYES DE LA VARIACIÓN
Efectos del cambio de condiciones. -Uso y desuso combinados con la selección
natural. -Órganos del vuelo y de la vista. -Aclimatación. -Variación
correlativa. -Compensación y economía del crecimiento. -Correlaciones
falsas. -Las conformaciones múltiples, rudimentarias y de organización
inferior son variables. -Los órganos desarrollados de un modo extraordinario
son sumamente variables; los caracteres específicos son más variables
que los genéricos; los caracteres sexuales secundarios son variables. -Las
especies del mismo género varían de un modo análogo. -Reversión a caracteres
perdidos desde mucho tiempo. -Resumen.
Hasta aquí he hablado algunas veces como si las variaciones, tan
comunes en los seres orgánicos en domesticidad, y en menor grado
en los que se hallan en estado natural, fuesen debidas a la casualidad.
Esto, por supuesto, es una expresión completamente incorrecta, pero
sirve para confesar francamente nuestra ignorancia de las causas de
cada variación particular. Algunos autores creen que el producir diferencias
individuales o variaciones ligeras de estructura es tan función
del aparato reproductor como el hacer al hijo semejante a sus padres.
Pero el hecho de que las variaciones ocurran con mucha más frecuencia
en domesticidad que en estado natural y la mayor variabilidad en
las especies de distribución geográfica muy extensa que en las de distribución
geográfica reducida, llevan a la conclusión de que la variabilidad
está generalmente relacionada con las condiciones de vida a que
ha estado sometida cada especie durante varias generaciones sucesivas.
En el capítulo primero procuré demostrar que los cambios de condiciones
obran de dos modos: directamente sobre todo el organismo, o
sólo sobre determinados órganos, e indirectamente sobre el aparato
reproductor. En todos los casos existen das factores: la naturaleza del
organismo -que, de los dos, es el más importante- y la naturaleza de
las condiciones de vida. La acción directa del cambio de condiciones
conduce a resultados definidos e indefinidos. En este último caso, el
organismo parece hacerse plástico, y tenemos una gran variabilidad
fluctuante. En el primer caso, la naturaleza del organismo es tal, que
cede fácilmente cuando está sometida a determinadas condiciones, 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
130
y todos o casi todos los individuos quedan modificados de la misma
manera.
Es dificilísimo determinar hasta qué punto el cambio de condiciones
tales como las de clima, alimentación, etc., ha obrado de un modo
definido. Hay motivos para creer que en el transcurso del tiempo los
efectos han sido mayores de lo que puede probarse con pruebas evidentes.
Pero podemos, seguramente, sacar la conclusión de que no pueden
atribuirse simplemente a esta acción las complejas e innumerables
adaptaciones mutuas de conformación entre diferentes seres orgánicos
que vemos por toda la naturaleza. En los casos siguientes, las condiciones
parecen haber producido algún ligero efecto definido. E. Forbes
afirma que las conchas, en el límite sur de la región que habitan y
cuando viven en aguas poco profundas, son de colores más vivos que
las de las mismas especies más al Norte o a mayor profundidad; pero
esto, indudablemente, no siempre se confirma. Míster Gould cree que
las aves de una misma especie son de colores más brillantes en donde
la atmósfera es muy clara que cuando viven en la costa o en islas, y
Wollaston está convencido de que el vivir cerca del mar influye en los
colores de los insectos. Moquin-Tandon da una lista de plantas que
cuando crecen cerca de la orilla del mar tienen sus hojas algo carnosas,
a pesar de no serlo en cualquier otro sitio. Estos organismos que
varían ligeramente son interesantes, por cuanto presentan caracteres
análogos a los que poseen las especies que están limitadas a lugares de
condiciones parecidas.
Cuando una variación ofrece la más pequeña utilidad a un ser cualquiera,
no podemos decir cuánto hay que atribuir a la acción acumuladora
de la selección natural y cuánto a la acción definida de las condiciones
de vida. Así, es bien conocido de los peleteros que animales
de una misma especie tienen un pelaje más abundante y mejor cuanto
más al Norte viven; pero ¿quién puede decir qué parte de esta diferencia
se deba a que los individuos mejor abrigados hayan sido favorecidos
y conservados durante muchas generaciones, y qué parte a la crudeza
del clima? Pues parece que el clima tiene alguna acción directa sobre
el pelo de nuestros cuadrúpedos domésticos.
Se podría dar ejemplos de variedades semejantes producidas por
una misma especie en condiciones de vida iban diferentes como puedan
concebirse, y por el contrario, de variedades diferentes producidas 
C. DARWIN
131
en condiciones externas iguales al parecer. Además, todo naturalista
conoce innumerables ejemplos de especies que se mantienen constantes,
esto es, que no varían en absoluto, a pesar de vivir en climas los
más opuestos. Consideraciones tales como éstas me inclinan a atribuir
menos importancia a la acción directa de las condiciones ambientes
que a una tendencia a variar debida a causas que ignoramos por
completo.
En un cierto sentido puede decirse que las condiciones de vida no
solamente determinan, directa o indirectamente, la variabilidad, sino
también que comprenden la selección natural, pues las condiciones determinan
si ha de sobrevivir esta o aquella variedad. Pero cuando es el
hombre el agente que selecciona vemos claramente que los dos elementos
de modificación son distintos: la variabilidad está, en cierto modo,
excitada; pero es la voluntad del hombre la que acumula las variaciones
en direcciones determinadas, y esta última acción es la que corresponde
a la supervivencia de los más adecuados en estado natural.
EFECTOS DEL MAYOR USO Y DESUSO DE LOS ÓRGANOS EN
CUANTO ESTÁN SOMETIDOS A LA SELECCIÓN NATURAL
Por los hechos referidos en el capítulo primero creo que no puede
caber duda de que el uso ha fortalecido y desarrollado ciertos órganos
en los animales domésticos, de que el desuso los ha hecho disminuir y
de que estas modificaciones son hereditarias. En la naturaleza libre no
tenemos tipo de comparación con que juzgar los efectos del uso y desuso
prolongados, pues no conocemos las formas madres; pero muchos
animales presentan conformaciones que el mejor modo de poderlas
explicar es por los efectos del uso y desuso. Como ha hecho observar
el profesor Owen, no existe mayor anomalía en la naturaleza que la
de que un ave no pueda volar, y, sin embargo, hay varias en este estado.
El Micropterus brachypterus, de América del Sur, puede sólo batir
la superficie del agua, y tiene sus alas casi en el mismo estado que el
pato doméstico de Aylesbrury; es un hecho notable el que los individuos
jóvenes, según míster Cunningham, pueden volar, mientras que
los adultos han perdido esta facultad. Como las aves grandes que encuentran
su alimento en el suelo rara vez echan a volar, excepto para
escapar del peligro, es probable que el no tener casi alas varias aves que 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
132
actualmente viven, o que vivieron recientemente, en varias islas oceá-
nicas donde no habita ningún mamífero de presa haya sido producido
por el desuso. Las avestruces, es verdad, viven en continentes y están
expuestos a peligros de los que no pueden escapar por el vuelo; pero
pueden defenderse de sus enemigos a patadas, con tanta eficacia como
cualquier cuadrúpedo. Podemos creer que el antepasado de los avestruces
tuvo costumbres parecidas a las de la abutarda, y que, a medida
que fueron aumentando el tamaño y peso de su cuerpo en las generaciones
sucesivas, usó más sus patas y menos sus alas, hasta que llegaron
a ser inservibles para el vuelo.
Kirby ha señalado -y yo he observado el mismo hecho- que los tarsos
o pies anteriores de coleópteros coprófagos machos están frecuentemente
rotos: examinó diez y siete ejemplares de su propia colección,
y en ninguno quedaba ni siquiera un resto de tarso. En el Onites apelles
es tan habitual que los tarsos estén perdidos, que el insecto ha sido
descrito corno no teniéndolos. En algunos otros géneros, los tarsos se
presentan, pero en estado rudimentario. En el Ateuchus, o escarabajo
sagrado de los egipcios, faltan por completo. La prueba de que las
mutilaciones accidentales pueden ser heredadas actualmente no es decisiva;
pero, los notables casos de efectos hereditarios de operaciones
observados por Brown-Séquard en los conejillos de Indias nos obligan
a ser prudentes en negar esta tendencia. Por consiguiente, quizá sea lo
más seguro considerar la completa ausencia de tarsos anteriores en el
Ateuchus y su condición rudimentaria en algunos otros géneros, no
como casos de mutilaciones heredadas, sino como debidos a los efectos
del prolongado desuso, pues, como muchos coleópteros coprófagos se
encuentran generalmente con sus tarsos perdidos, esto tuvo que haber
ocurrido al principio de su vida, por lo cual los tarsos no pueden ser
de mucha importancia ni muy usados en estos insectos.
En algunos casos podríamos fácilmente atribuir al desuso modificaciones
de estructura debidas por completo o principalmente a la
selección natural. Míster Wollaston ha descubierto el notable hecho
de que 200 especies de coleópteros, entre las 550 -hoy se conocen másque
viven en la isla de la Madera, tienen las alas tan deficientes que
no pueden volar, y que, de 29 géneros endémicos, nada menos que 23
tienen todas sus especies en este estado. Varios hechos, a saber: que los
coleópteros, en muchas partes del mundo, son con frecuencia arras-
C. DARWIN
133
trados por el viento al mar y mueren; que los coleópteros en la isla de
la Madera, según ha observado míster Wollaston, permanecen muy
escondidos hasta que el viento se calma y brilla el sol; que la proporción
de coleópteros sin alas es mayor en las Islas Desertas, expuestas a
los vientos, que en la misma de la Madera; y especialmente, el hecho
extraordinario, sobre el que con tanta energía insiste míster Wollaston,
de que determinados grupos grandes de coleópteros, sumamente
numerosos en todas partes, que necesitan absolutamente usar de sus
alas, faltan allí casi por completo; todas estas varias consideraciones
me hacen creer que la falta de alas en tantos coleópteros de la isla de
la Madera se debe principalmente a la acción de la selección natural,
combinada probablemente con el desuso; pues durante muchas generaciones
sucesivas todo individuo que volase menos, ya porque sus
alas se hubiesen desarrollado un poco menos perfectamente, ya por
su condición indolente, habrá tenido las mayores probabilidades de
sobrevivir, por no ser arrastrado por el viento del mar, y, por el contrario,
aquellos coleópteros que más fácilmente emprendiesen el vuelo
tendrían que haber sido con más frecuencia arrastrados al mar por el
viento, y de este modo destruídos.
Los insectos de la isla de la Madera que no encuentran su alimento
en el suelo y que, como ciertos coleópteros y lepidópteros que se
alimentan de las flores, tienen que usar habitualmente sus alas para
conseguir su sustento, según sospecha míster Wollaston, no tienen sus
alas en modo alguno reducidas, sino incluso más desarrolladas. Esto
es perfectamente compatible con la selección natural, pues cuando
un nuevo insecto llegó por vez primera a una isla, la tendencia de la
selección natural a desarrollar o reducir las alas dependería de que se
salvase un número mayor de individuos luchando felizmente con los
vientos, o desistiendo de intentarlo y volando raras veces o nunca. Es
lo que ocurre con los marineros que naufragan cerca de una casta: habría
sido mejor para los buenos nadadores el haber podido nadar todavía
más, mientras que habría sido mejor para los malos nadadores
el que no hubiesen sabido nadar en absoluto y se hubiesen agarrado
tenazmente a los restos del naufragio.
Los ojos de los topos y de algunos roedores minadores son rudimentarios
por su tamaño, y en algunos casos están por completo cubiertos
por piel y pelos. Este estado de los ojos se debe probablemente a reduc-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
134
ción gradual por desuso, aunque ayudada quizá por selección natural.
En América del Sur, un roedor minador, el tuco-tuco, o Ctenomys, es
en sus costumbres aún más subterráneo que el topo, y me aseguró un
español, que los había cazado muchas veces, que con frecuencia eran
ciegos. Un ejemplar que conservé vivo se encontraba positivamente
en este estado, habiendo sido la causa, según se vio en la disección,
la inflamación de la membrana nictitante. Como la inflamación frecuente
de los ojos tiene que ser perjudicial a cualquier animal, y como
los ojos, seguramente, no son necesarios a los animales que tienen
costumbres subterráneas, una reducción en el tamaño, unida a la adherencia
de los párpados y al crecimiento de pelo sobre ellos, pudo en
este caso ser una ventaja, y, si es así, la selección natural ayudaría a los
efectos del desuso.
Es bien conocido que son ciegos varios animales pertenecientes a
clases las más diferentes que viven en las grutas de Carniola y de Kentucky.
En algunos de los crustáceos, el pedúnculo subsiste, aun cuando
el ojo ha desaparecido; el pie para el telescopio está allí, pero el
telescopio, con sus lentes, ha desaparecido. Como es difícil imaginar
que los ojos, aunque sean inútiles, puedan ser en modo alguno perjudiciales
a los animales que viven en la obscuridad, su pérdida ha de
atribuirse al desuso. En uno de los animales ciegos, la rata de mina
(Neotoma), dos ejemplares del cual fueron capturados por el profesor
Silliman a una media milla de distancia de la entrada de la cueva, y,
por consiguiente, no en las mayores profundidades, los ojos eran lustrosos
y de gran tamaño, y estos animales, según me informa el profesor
Silliman, después de haber estado sometidos durante un mes
aproximadamente a luz cada vez más intensa, adquirieron una confusa
percepción de los objetos.
Es difícil imaginar condiciones de vida más semejantes que las de
las cavernas profundas de caliza de climas casi iguales; de modo que,
según la antigua teoría de que los animales ciegos han sido creados
separadamente para las cavernas de América y de Europa, habría de
esperarse una estrecha semejanza en la organización y afinidades entre
ellos. Pero no ocurre así, ciertamente, si nos fijamos en el conjunto de
ambas faunas; y por lo que se refiere sólo a los insectos, Schiödte ha
hecho observar: «No podemos, pues, considerar la totalidad del fenó-
meno de otro modo que como una cosa puramente local, y la seme-
C. DARWIN
135
janza que se manifiesta entre algunas formas de la Cueva del Mamut,
en Kentucky, y de las cuevas de Carniola, más que como una sencillísima
expresión de la analogía que existe, en general, entre la fauna
de Europa y la de la América del Norte». En mi opinión, tenemos que
suponer que los animales de América dotados en la mayor parte de los
casos de vista ordinaria emigraron lentamente, mediante generaciones
sucesivas, desde el mundo exterior, a lugares cada vez más profundos
de las cuevas de Kentucky, como lo hicieron los animales europeos en
las cuevas de Europa. Tenemos algunas pruebas de esta gradación de
costumbres, pues, como observa Schiödte: «Consideramos, pues, las
faunas subterráneas como pequeñas ramificaciones, que han penetrado
en la tierra, procedentes de las faunas geográficamente limitadas
de las comarcas adyacentes, y que a medida que se extendieron en la
obscuridad se han acomodado a las circunstancias que las rodean.
Animales no muy diferentes de las formas ordinarias preparan la transición
de la luz a la obscuridad. Siguen luego los que están conformados
para media luz, y, por último, los destinados a la obscuridad total,
y cuya conformación es completamente peculiar». Estas observaciones
de Schiödte, entiéndase bien, no se refieren a una misma especie, sino
a especies distintas. Cuando un animal ha llegado, después de numerosas
generaciones, a los rincones más profundos, el desuso, según
esta opinión, habrá atrofiado más o menos completamente sus ojos,
y muchas veces la selección natural habrá efectuado otros cambios,
como un aumento en la longitud de las antenas o palpos, como compensación
de la ceguedad. A pesar de estas modificaciones, podíamos
esperar el ver todavía en los animales cavernícolas de América afinidades
con los otros habitantes de aquel continente, y en los de Europa,
afinidades con los habitantes del continente europeo; y así ocurre
con algunos de los animales cavernícolas de América, según me dice
el profesor Dana, y algunos de los insectos cavernícolas de Europa son
muy afines a los del país circundante. Según la opinión común de su
creación independiente, sería difícil dar una explicación racional de
las afinidades de los animales cavernícolas ciegos con los demás habitantes
de los dos continentes. Por la relación, bien conocida, de la mayor
parte de las producciones podíamos esperar que serían muy afines
algunos de los habitantes de las cuevas del mundo antiguo y del nuevo.
Como una especie ciega de Bathyscia se encuentra en abundancia en 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
136
rocas sombrías lejos de las cuevas, la pérdida de la vista en las especies
cavernícolas de este género no ha tenido, probablemente, relación con
la obscuridad del lugar en que viven, pues es natural que un insecto
privado ya de vista tenga que adaptarse fácilmente a las obscuras cavernas.
Otro género ciego, Anophthalmus, ofrece, según hace observar
míster Murray, la notable particularidad de que sus especies no se
han encontrado todavía en ninguna otra parte más que en las cuevas;
además, las que viven en las diferentes cuevas de Europa y América son
distintas; pero es posible que los progenitores de estas diferentes especies,
cuando estaban provistos de ojos, pudieron extenderse por ambos
continentes y haberse extinguido después, excepto en los retirados lugares
donde actualmente viven. Lejos de experimentar sorpresa porque
algunos de los animales cavernícolas sean muy anómalos -como ha
hecho observar Agassiz respecto del pez ciego, el Amblyopsis, o como
ocurre en el Proteus, ciego también, comparándolo con los reptiles de
Europa-, me sorprende sólo que no se hayan conservado más restos de
la vida antigua, debido a la competencia menos severa a que habrán
estado sometidos los escasos habitantes de estas obscuras moradas.
ACLIMATACIÓN
Es hereditaria en las plantas la costumbre en la época de florecer,
en el tiempo de sueño, en la cantidad de lluvia necesaria para que germinen
las semillas, etc., y esto me conduce a decir algunas palabras
sobre la aclimatación. Es muy frecuente que especies distintas pertenecientes
al mismo género habiten en países cálidos y fríos; y si es verdad
que todas las especies del mismo género descienden de una sola forma
madre, la aclimatación hubo de llevarse a cabo fácilmente durante una
larga serie de generaciones. Es notorio que cada especie está adaptada
al clima de su propia patria: las especies de una región templada no
pueden resistir un clima tropical, y viceversa; del mismo modo, además,
muchas plantas crasas no pueden resistir un clima húmedo; pero
se exagera muchas veces el grado de adaptación de las especies a los
climas en que viven. Podemos deducir esto de la imposibilidad en que
nos encontramos con frecuencia de predecir si una planta importada
resistirá o no nuestro clima, y del gran número de plantas y animales
traídos de diferentes países, que viven aquí con perfecta salud.
C. DARWIN
137
Tenemos motivos para creer que las especies en estado natural están
estrictamente limitadas a las regiones que habitan por la competencia
de otros seres orgánicos, tanto o más que por la adaptación a climas
determinados. Pero, sea o no esta adaptación muy rigurosa, en la mayor
parte de los casos tenemos pruebas de que algunas plantas han
llegado naturalmente a acostumbrarse, en cierta medida, a diferentes
temperaturas, esto es, a aclimatarse; así, los pinos y rododendros nacidos
de semillas recogidas por el doctor Hooker en plantas de las mismas
especies que crecían a diferentes altitudes en el Himalaya, se ha
observado que poseen diferente fuerza de constitución para resistir el
frío. Míster Thwaites me informa que ha observado hechos semejantes
en Ceilán; observaciones análogas han sido hechas por míster H. C.
Watson en especies europeas de plantas traídas de las islas Azores a Inglaterra,
y podría citar otros casos. Por lo que se refiere a los animales,
podrían presentarse algunos ejemplos auténticos de especies que en los
tiempos históricos han extendido mucho su distribución geográfica
desde latitudes calientes a las frías, y viceversa; pero no sabemos de un
modo positivo que estos animales estuviesen rigurosamente adaptados
a sus climas primitivos, aun cuando en todos los casos ordinarios
admitimos que así ocurre; ni tampoco sabemos que después se hayan
aclimatado especialmente a sus nuevos países de tal modo que sean
más adecuados a vivir en ellos de lo que al principio lo fueron.
Como podemos suponer que nuestros animales domésticos fueron
primitivamente elegidos por el hombre salvaje porque eran útiles y
porque criaban fácilmente en cautividad, y no porque se viese después
que podían ser transportados a grandes distancias, la extraordinaria
capacidad común a los animales domésticos, no sólo de resistir los climas
diferentes, sino también de ser en ellos completamente fecundos
-criterio éste mucho más seguro-, puede ser utilizada como un argumento
en favor de que un gran número de otros animales, actualmente
en estado salvaje, podrían fácilmente acostumbrarse a soportar climas
muy diferentes. No debemos, sin embargo, llevar demasiado lejos este
argumento, teniendo en cuenta que algunos de nuestros animales domésticos
tienen probablemente su origen en varios troncos salvajes; la
sangre de un lobo tropical y de uno ártico pueden quizá estar mezcladas
en nuestras razas domésticas. La rata y el ratón no pueden considerarse
como animales domésticos, pero han sido transportados por 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
138
el hombre a muchas partes del mundo y tienen hoy una distribución
geográfica mucho mayor que cualquier otro roedor, pues viven en el
frío clima de las islas Feroé, al Norte, y de las Falkland, al Sur, y en
muchas islas de la zona tórrida; por consiguiente, la adaptación especial
puede considerarse como una cualidad que se injerta fácilmente en
una gran flexibilidad innata de constitución, común a la mayor parte
de los animales. Según esta opinión, la capacidad de resistir el hombre
mismo y sus animales domésticos los climas más diferentes, y el hecho
de que el elefante y el rinoceronte extinguidos hayan resistido en otro
tiempo un clima glacial, mientras que las especies vivientes son todas
tropicales o subtropicales, no deben considerarse como anomalías,
sino como ejemplos de una flexibilidad muy común de constitución,
puesta en acción en circunstancias especiales.
Es un problema obscuro el determinar qué parte de la aclimatación
de las especies a un clima determinado es debida simplemente a la costumbre,
qué parte a la selección natural de variedades que tienen diferente
constitución congénita y qué parte a estas dos causas combinadas.
Que el hábito o costumbre tiene alguna influencia, he de creerlo,
tanto por la analogía como por el consejo dado incesantemente en las
obras de agricultura -incluso en las antiguas enciclopedias de Chinade
tener gran prudencia al transportar animales de un país a otro. Y
como no es probable que el hombre haya conseguido seleccionar tantas
razas y subrazas de constitución especialmente adecuadas para sus respectivos
países, el resultado ha de ser debido, creo yo, a la costumbre.
Por otra parte, la selección natural tendería inevitablemente a conservar
aquellos individuos que naciesen con constitución mejor adaptada
al país que habitasen. En tratados sobre muchas clases de plantas cultivadas
se dice que determinadas variedades resisten mejor que otras
ciertos climas; esto se ve de un modo llamativo en obras sobre árboles
frutales publicadas en los Estados Unidos, en las que se recomiendan
habitualmente ciertas variedades para los Estados del Norte y otras
para los del Sur; y como la mayor parte de las variedades son de origen
reciente, no pueden deber a la costumbre sus diferencias de constitución.
El caso de la pataca, que nunca se propaga en Inglaterra por
la semilla, y de la cual, por consiguiente, no se han producido nuevas
variedades, ha sido propuesto como prueba de que la aclimatación no
puede realizarse, pues esta planta es ahora tan delicada como siempre 
C. DARWIN
139
lo fue. También el caso de la judía se ha citado frecuentemente con el
mismo objeto y con mucho mayor fundamento; pero no puede decirse
que el experimento haya sido comprobado, hasta que alguien, durante
una veintena de generaciones, siembre judías tan temprano que
una gran parte sea destruida por el frío y recoja entonces semillas de
las pocas plantas supervivientes, cuidando de evitar cruzamientos accidentales,
y, con las mismas precauciones, obtenga de nuevo semilla
de las plantas nacidas de aquellas semillas. Y no se suponga tampoco
que no aparecen nunca diferencias en las plantitas de la judía, pues se
ha publicado una nota acerca de que algunas plantitas son mucho más
resistentes que otras, y de este hecho yo mismo he observado ejemplos
notables.
En general, podemos sacar la conclusión de que el hábito, o sea el
uso y desuso, ha representado en algunos casos papel importante en la
modificación de la constitución y estructura, pero que sus efectos con
frecuencia se han combinado ampliamente con la selección natural de
variaciones congénitas, y algunas veces han sido dominados por ella.
VARIACIÓN CORRELATIVA
Con esta expresión quiero decir que toda la organización está tan ligada
entre sí durante su crecimiento y desarrollo, que, cuando ocurren
pequeñas variaciones en algún órgano y son acumuladas por selección
natural, otros órganos se modifican. Es este asunto importantísimo,
conocido muy imperfectamente, y, sin duda, pueden confundirse fá-
cilmente aquí hechos de orden completamente distintos. Veremos
ahora que la sola herencia da muchas veces una apariencia falsa de
correlación.
Uno de los casos reales más evidentes es el que las variaciones de
estructura que se originan en las larvas o en los jóvenes tienden naturalmente
a modificar la estructura del animal adulto. Las diferentes
partes del cuerpo que son homólogas, y que al principio del período
embrionario son de estructura idéntica, y que están sometidas necesariamente
a condiciones semejantes, parecen propender mucho a variar
del mismo modo; vemos esto en los lados derecho e izquierdo del
cuerpo, que varían de la misma manera, en los miembros anteriores y
posteriores, y hasta en las mandíbulas y miembros que varían juntos, 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
140
pues algunos anatómicos creen que la mandíbula inferior es homóloga
de los miembros. Estas tendencias, no lo dudo, pueden ser dominadas
por la selección natural: así, existió una vez una familia de ciervos con
sólo el cuerno de un lado, y si esto hubiese sido de gran utilidad para
la casta, es probable que pudiera haber sido hecho permanente por
selección.
Los órganos homólogos, como ha sido señalado por algunos autores,
tienden a soldarse, según se ve con frecuencia en plantas monstruosas,
y nada más común que la unión de partes homólogas en estructuras
normales, como la unión de los pétalos formando un tubo.
Las partes duras parecen influir en la forma de las partes blandas
contiguas; algunos autores creen que, en las aves, la diversidad en las
formas de la pelvis produce la notable diversidad en las formas de sus
riñones. Otros creen que, en la especie humana, la forma de la pelvis
de la madre influye, por presión, en la forma de la cabeza del niño.
En las culebras, según Schlegel, la forma del cuerpo y la manera de
tragar determinan la posición y forma de algunas de las vísceras más
importantes.
La naturaleza de la relación es con frecuencia completamente obscura.
Monsieur Isid. Geoffroy Saint Hilaire ha señalado con insistencia
que ciertas conformaciones anómalas coexisten con frecuencia, y
otras, raras veces, sin que podamos señalar razón alguna. ¿Qué puede
haber más singular que la relación que existe en los gatos entre la
blancura completa y los ojos azules con la sordera, o entre la coloración
mariposa y el sexo femenino; y, en las palomas, entre las patas
calzadas y la piel que une los dedos externos, o entre la presencia de
más o menos pelusa en los pichones al salir del huevo y el futuro color
de su plumaje; y también la relación entre el pelo y los dientes en
el perro turco desnudo, aun cuando en este caso, indudablemente, la
homología entra en juego? Por lo que se refiere a este último caso de
correlación, creo que difícilmente puede ser casual el que los dos órdenes
de mamíferos que son más anómalos en su envoltura dérmica,
los cetáceos -ballenas, etc.- y los desdentados -armadillos, pangolines,
etc.- sean también, en general, los más anómalos en la dentadura; pero
hay tantísimas excepciones de esta regla, según ha hecho observar míster
Mivart, que tiene poco valor.
No conozco caso más adecuado para demostrar la importancia de 
C. DARWIN
141
las leyes de correlación y variación, independientemente de la utilidad
y, por consiguiente, de la selección natural, que el de la diferencia entre
las flores exteriores y las interiores de algunas plantas compuestas y
umbelíferas. Todo el mundo está familiarizado con la diferencia entre
las florecillas periféricas y las centrales de la margarita, por ejemplo,
y esta diferencia va acompañada muchas veces de la atrofia parcial o
total de los órganos reproductores. Pero en alguna de estas plantas los
frutos difieren también en forma de relieves. Estas diferencias se han
atribuido algunas veces a la presión del involucro sobre las florecillas o
a la presión mutua de éstas, y la forma de los aquenios en las flores periféricas
de algunas compuestas apoya esta opinión; pero en las umbelíferas,
según me informa el doctor Hooker, no son, de modo alguno,
las especies con inflorescencias más densas las que con más frecuencia
muestran diferencias entre sus flores interiores y exteriores. Podría
creerse que el desarrollo de los pétalos periféricos, quitando alimento
de los órganos reproductores, produce su aborto; pero esto difícilmente
puede ser la causa única, pues en algunas compuestas son diferentes
los frutos de las florecillas interiores y exteriores, sin que haya diferencia
alguna en las corolas. Es posible que estas varias diferencias estén
relacionadas con la desigual afluencia de substancias nutritivas hacia
las florecillas centrales y las externas; sabemos, por lo menos, que, en
flores irregulares, las que están más próximas al eje están más sujetas
a peloria, esto es, a ser anormalmente simétricas. Puedo añadir, como
ejemplo de este hecho y como un caso notable de correlación, que en
muchos geranios de jardín (Pelargonium) los dos pétalos superiores de
la flor central del grupo pierden muchas veces sus manchas de color
más obscuro, y, cuando esto ocurre, el nectario contiguo está completamente
abortado, haciéndose de este modo la flor central pelórica o
regular. Cuando falta el color en uno solo de los dos pétalos superiores,
el nectario no está por completo abortado, pero se encuentra muy
reducido.
Respecto al desarrollo de la corola, muy probablemente es justa la
idea de Sprengel de que las florecillas periféricas sirven para atraer los
insectos, cuyo concurso es sumamente ventajoso, o necesario, para la
fecundación de estas plantas; y si es así, la selección natural puede haber
entrado en juego. Pero, por lo que se refiere a los frutos, parece imposible
que sus diferencias de forma, que no siempre son correlativas 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
142
de diferencias en la corola, puedan ser en modo alguno beneficiosas;
sin embargo, en las umbelíferas estas diferencias son de importancia
tan visible -los frutos son a veces ortospermos en las flores exteriores y
celospermos en las flores centrales-, que Ang. Pyr. de Candolle basó en
estos caracteres las divisiones principales del orden. Por consiguiente,
modificaciones de estructura, consideradas por los sistemáticos como
de gran valor, pueden deberse por completo a las leyes de variación y
correlación, sin que sean, hasta donde nosotros podemos juzgar, de la
menor utilidad para las especies.
Muchas veces podemos atribuir erróneamente a variación correlativa
estructuras que son comunes a grupos enteros de especies y que, en
realidad, son simplemente debidas a la herencia; pues un antepasado
remoto puede haber adquirido por selección natural alguna modificación
en su estructura, y después de millares de generaciones, otra
modificación independiente, y estas dos modificaciones, habiéndose
transmitido a todo un grupo de descendientes de costumbres diversas,
se creería, naturalmente, que son correlativas de un modo necesario.
Otras correlaciones son evidentemente debidas al único modo como
puede obrar la selección natural. Por ejemplo: Alph. de Candolle ha
señalado que las semillas aladas no se encuentran nunca en frutos que
no se abren. Explicaría yo esta regla por la imposibilidad de que las semillas
lleguen a ser gradualmente aladas por selección natural, sin que
las cápsulas se abran, pues sólo en este caso las semillas que fuesen un
poco más adecuadas para ser llevadas por el viento pudieron adquirir
ventaja sobre otras menos adecuadas para una gran dispersión.
COMPENSACIÓN Y ECONOMÍA DE CRECIMIENTO
Etienne Geoffroy Saint-Hilaire y Goethe propusieron, casi al mismo
tiempo, su ley de compensación o equilibrio de crecimiento, o,
según la expresión de Goethe, «la naturaleza, para gastar en un lado,
está obligada a economizar en otro». Creo yo que esto se confirma, en
cierta medida, en nuestros productos domésticos: si la substancia nutritiva
afluye en exceso a una parte u órgano, rara vez afluye, por lo
menos en exceso, a otra parte; y así, es difícil hacer que una vaca de
mucha leche y engorde con facilidad. Las mismas variedades de col no
producen abundantes y nutritivas hojas y una gran cantidad de semi-
C. DARWIN
143
llas oleaginosas. Cuando las semillas se atrofian en nuestras frutas, la
fruta misma gana mucho, en tamaño y calidad. En las aves de corral,
un moño grande de plumas va acompañado generalmente de cresta reducida,
y una barba o corbata, grande, de barbillas reducidas. Para las
especies en estado natural, difícilmente se puede sostener que esta ley
sea de aplicación universal; pero muchos buenos observadores, botá-
nicos especialmente, creen en su exactitud. Sin embargo, no daré aquí
ningún ejemplo, pues apenas veo medio de distinguir entre que resulte
que un órgano se ha desarrollado mucho por selección natural y otro
contiguo se ha reducido por este mismo proceso, o por desuso, y los
resultados de la retirada efectiva de substancias nutritivas de un órgano
debido al exceso de crecimiento de otro contiguo.
Sospecho también que algunos de los casos de compensación que
se han indicado, lo mismo que algunas otros hechos, pueden quedar
comprendidos en un principio más general, o sea: que la selección
natural se está esforzando continuamente por economizar todas las
partes de la organización. Si en nuevas condiciones de vida una estructura,
antes útil, llega a serlo menos, su diminución será favorecida,
pues aprovechará al individuo no derrochar su aliento en conservar
una estructura inútil. Solamente así puedo comprender un hecho
que me llamó mucho la atención cuando estudiaba los cirrípedos, y
del que podrían citarse muchos ejemplos parecidos; o sea que cuando
un cirrípedo es parásito en el interior de otro cirrípedo, y está de este
modo protegido, pierde más o menos por completo su propia concha
o caparazón. Así sucede en el macho de Ibla y, de un modo verdaderamente
extraordinario, en Proteolepas, pues el caparazón en todos los
otros cirrípedos está formado por los tres importantísimos segmentos
anteriores de la cabeza, enormemente desarrollados y provistos de
grandes nervios y músculos, mientras que en el Proteolepas, parásito y
protegido, toda la parte anterior de la cabeza está reducida a un simple
rudimento unido a las bases de las antenas prensiles. Ahora bien:
el economizarse una estructura grande y compleja cuando se ha hecho
superflua tiene que ser una ventaja decisiva para todos los sucesivos individuos
de la especie, pues en la lucha por la vida, a que todo animal
está expuesto, han de tener más probabilidades de mantenerse, por ser
malgastada menos substancia nutritiva.
De este modo, a mi parecer, la selección natural tenderá, a la larga, 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
144
a reducir cualquier parte del organismo tan pronto como llegue a ser
superflua por el cambio de costumbres, sin que, en modo alguno, sea
esto causa de que otro órgano se desarrolle mucho en la proporción
correspondiente, y recíprocamente, la selección natural puede perfectamente
conseguir que se desarrolle mucho un órgano sin exigir como
compensación necesaria la reducción de ninguna parte contigua.
LAS CONFORMACIONES MÚLTIPLES RUDIMENTARIAS Y DE
ORGANIZACIÓN INFERIOR SON VARIABLES
Según señaló Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, parece ser una regla,
tanto en las especies como en las variedades, que cuando alguna parte
u órgano se repite muchas veces en el mismo individuo -como las
vértebras en las culebras y los estambres en las flores poliándricas-, el
número es variable, mientras que la misma parte u órgano, cuando se
presenta en número menor, es constante. El mismo autor, igualmente
que algunos botánicos, ha observado además que las partes múltiples
están muy sujetas a variar de conformación. Como la «repetición vegetativa»
-para usar la expresión del profesor Owen- es una señal de
organización inferior, la afirmación precedente concuerda con la opinión
común de los naturalistas de que los seres que ocupan lugar inferior
en la escala de la naturaleza son más variables que los que están
más arriba. Supongo que la inferioridad significa aquí que las diferentes
partes de la organización están muy poco especializadas para funciones
particulares, y, mientras que una misma parte tiene que realizar
labor diversa, podemos quizá comprender por qué tenga que permanecer
variable, o sea porque la selección natural no conserve o rechace
cada pequeña variación de forma tan cuidadosamente como cuando la
parte ha de servir para algún objeto especial, del mismo modo que un
cuchillo que ha de cortar toda clase de cosas puede tener una forma
cualquiera, mientras que un instrumento destinado a un fin determinado
tiene que ser de una forma especial. La selección natural, no
hay que olvidarlo, puede obrar solamente mediante la ventaja y para la
ventaja de cada ser.
Los órganos rudimentarios, según se admite generalmente, propenden
a ser muy variables. Insistiremos sobre este asunto, y sólo añadiré
aquí que su variación parece resultar de su inutilidad y de que la se-
C. DARWIN
145
lección natural, por consiguiente, no ha tenido poder para impedir las
variaciones de su estructura.
LOS ÓRGANOS DESARROLLADOS EN UNA ESPECIE EN GRADO
O MODO EXTRAORDINARIOS, EN COMPARACIÓN DEL MISMO
ÓRGANO EN ESPECIES AFINES, TIENDEN A SER SUMAMENTE
VARIABLES
Hace algunos años me llamó mucho la atención una observación
hecha por míster Waterhouse sobre el hecho anterior. El profesor
Owen también parece haber llegado a una conclusión casi igual. No
hay que esperar el intentar convencer a nadie de la verdad de la proposición
precedente sin dar la larga serie de hechos que he reunido y
que no pueden exponerse aquí. Puedo únicamente manifestar mi convicción
de que es esta una regla muy general. Sé que existen diversas
causas de error, mas espero que me he hecho bien cargo de ellas. Ha de
entenderse bien que la regla en modo alguno se aplica a ningún órgano,
aun cuando esté extraordinariamente desarrollado, si no lo está en
una o varias especies, en comparación con el mismo órgano en muchas
especies afines. Así, el ala del murciélago es una estructura anómala
en la clase de los mamíferos; pero la regla no se aplicaría en este caso,
pues todo el grupo de los murciélagos posee alas; se aplicaría sólo si
alguna especie tuviese alas desarrolladas de un modo notable en comparación
con las otras especies del mismo género.
La regla se aplica muy rigurosamente en el caso de los caracteres
sexuales secundarios cuando se manifiestan de modo extraordinario.
La expresión caracteres sexuales secundarios empleada por Hunter se
refiere a los caracteres que van unidos a un sexo, pero no están relacionadas
directamente con el acto de la reproducción. La regla se aplica
a machos y hembras, pero con menos frecuencia a las hembras, pues
éstas ofrecen pocas veces caracteres sexuales secundarios notables.
El que la regla se aplique tan claramente en el caso de los caracteres
sexuales secundarios puede ser debido a la gran variabilidad de estos
caracteres -manifiéstense o no de modo extraordinario-; hecho del que
creo que apenas puede caber duda.
Pero que nuestra regla no está limitada a los caracteres sexuales secundarios
se ve claramente en el caso de los cirrípedos hermafroditas; 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
146
cuando estudiaba yo este orden presté particular atención a la observación
de míster Waterhouse, y estoy plenamente convencido de que
la regla casi siempre se confirma. En una obra futura daré una lista
de todos los casos más notables; aquí citaré solo uno, porque sirve de
ejemplo de la regla en su aplicación más amplia. Las valvas operculares
de los cirrípedos sesiles (balanos) son, en toda la extensión de la
palabra, estructuras importantísimas y difieren poquísimo, aun en
géneros distintos; pero en las diferentes especies de un género, Pyrgoma,
estas valvas presentan una maravillosa diversidad, siendo algunas
veces las valvas homólogas en las diferentes especies de forma completamente
distinta, y la variación en los individuos de la misma especie
es tan grande, que no hay exageración en decir que las variedades de
una misma especie difieren más entre sí en los caracteres derivados de
estos importantes órganos que difieren las especies pertenecientes a
otros géneros distintos.
Como en las aves los individuos de una misma especie que viven en
el mismo país varían poquísimo, he prestado a ellos particular atención,
y la regla parece ciertamente confirmarse en esta clase. No he
podido llegar a comprobar si la regla se aplica a las plantas, y esto me
haría vacilar seriamente en mi creencia en su exactitud, si la gran variabilidad
de las plantas no hubiese hecho especialmente difícil comparar
sus grados relativos de variabilidad.
Cuando vemos una parte u órgano desarrollado en un grado o
modo notables en una especie, la presunción razonable es que el órgano
o parte es de suma importancia para esta especie, y, sin embargo,
en este caso está muy sujeto a variación. ¿Por qué ha de ser así? Según
la teoría de que cada especie ha sido creada independientemente, con
todas sus partes tal como ahora las vemos, no puedo hallar explicación
alguna; pero con la teoría de que grupos de especies descienden
de otras especies y han sido modificados por la selección natural, creo
que podemos conseguir alguna luz. Permítaseme hacer primero algunas
observaciones preliminares: Si en los animales domésticos cualquier
parte de animal, o el animal entero, son desatendidos y no se
ejerce selección alguna, esta parte -por ejemplo, la cresta de la gallina
Dorking-, o toda la raza, cesará de tener carácter uniforme, y se puede
decir que la raza degenera. En los órganos rudimentarios y en los que
se han especializado muy poco para un fin determinado, y quizá en 
C. DARWIN
147
los grupos polimorfos, vemos un caso casi paralelo, pues en tales casos
la selección natural no ha entrado, o no ha podido entrar, de lleno en
juego, y el organismo ha quedado así en un estado fluctuante. Pero lo
que nos interesa aquí más particularmente es que aquellas partes de
los animales domésticos que actualmente están experimentando rápido
cambio por selección continuada son también muy propensas a variación.
Considérense los individuos de una misma raza de palomas y
véase qué prodigiosa diferencia hay en los picos de las tumblers o volteadoras,
en los picos y carúnculas de las carriers o mensajeras inglesas,
en el porte y cola de las colipavos, etc., puntos que son ahora atendidos
principalmente por los avicultores ingleses. Hasta en una misma
sub-raza, como en la paloma volteadora de cara corta, hay notoria dificultad
para obtener individuos casi perfectos, pues muchos se apartan
considerablemente del standard o tipo adoptado. Verdaderamente
puede decirse que hay una constante lucha entre la tendencia a volver
a un estado menos perfecto, junto con una tendencia innata a nuevas
variaciones, de una parte, y, de otra, la influencia de la continua selección
para conservar la raza pura. A la larga, la selección triunfa, y
nunca esperamos fracasar tan completamente que de una buena casta
de volteadoras de cara corta obtengamos una paloma tan basta como
una volteadora común. Pero mientras la selección avance rápidamente
hay que esperar siempre mucha variación en las partes que experimentan
modificación.
Volvamos ahora a la naturaleza. Cuando una parte se ha desarrollado
de un modo extraordinario en una especie, en comparación con las
otras especies del mismo género, podemos sacar la conclusión de que
esta parte ha experimentado extraordinaria modificación desde el período
en que las diferentes especies se separaran del tronco común del
género. Este período pocas veces será extremadamente remoto, pues
las especies rara vez persisten durante más de un período geológico.
Modificaciones muy grandes implican variabilidad grandísima, muy
continuada, que se ha ido acumulando constantemente por selección
natural para beneficio de la especie. Pero como la variabilidad del órgano
o parte extraordinariamente desarrollados ha sido tan grande y
continuada dentro de un período no demasiado remoto, tenemos que
esperar encontrar todavía, por regla general, más variabilidad en estas
partes que en otras del organismo que han permanecido casi constan-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
148
tes durante un período mucho más largo, y yo estoy convencido de
que ocurre así.
No veo razón para dudar de que la lucha entre la selección natural,
de una parte, y la tendencia a reversión y la variabilidad, de otra, cesarán
con el transcurso del tiempo, y que los órganos más extraordinariamente
desarrollados pueden hacerse constantes. Por consiguiente,
cuando un órgano, por anómalo que sea, se ha transmitido, aproximadamente
en el mismo estado, a muchos descendientes modificados,
como en el caso del ala del murciélago, tiene que haber existido, según
nuestra teoría, durante un inmenso período, casi en el mismo estado,
y de este modo, ha llegado a no ser más variable que cualquier otra
estructura. Sólo en estos casos, en los cuales la modificación ha sido
relativamente reciente y extraordinariamente grande, debemos esperar
encontrar la variabilidad generativa, como puede llamársele, presente
todavía en sumo grado, pues, en este caso, la variabilidad raras veces
habrá sido fijada todavía por la selección continuada de los individuos
que varíen del modo y en el grado requeridos y por la exclusión
continuada de los que tiendan a volver a un estado anterior y menos
modificado.
LOS CARACTERES ESPECÍFICOS SON MÁS VARIABLES QUE LOS
CARACTERES GENÉRICOS
El principio discutido bajo el epígrafe anterior puede aplicarse a la
cuestión presente. Es evidente que los caracteres específicos son mucho
más variables que los genéricos. Explicaré con un solo ejemplo lo
que esto quiere decir: si en un género grande de plantas unas especies
tuviesen las flores azules y otras las flores rojas, el color sería un carácter
solamente específico y nadie se extrañaría de que una de las especies
azules se convirtiese en roja, o viceversa; pero si todas las especies
tuviesen flores azules, el color pasaría a ser un carácter genérico, y su
variación sería un hecho más extraordinario. He elegido este ejemplo
porque no es aplicable en este caso la explicación que darían la mayor
parte de los naturalistas, o sea: que los caracteres específicos son más
variables que los genéricos, debido a que están tomados de partes de
menos importancia fisiológica que los utilizados comúnmente para
clasificar los géneros. Creo que esta explicación es, en parte, exacta, 
C. DARWIN
149
aunque sólo de un modo indirecto; como quiera que sea, insistiré sobre
este punto en el capítulo sobre la clasificación.
Sería casi superfluo aducir pruebas en apoyo de la afirmación de que
los caracteres específicos ordinarios son más variables que los genéricos;
pero, tratándose de caracteres importantes, he observado repetidas
veces en obras de Historia Natural, que cuando un autor observa
con sorpresa que un órgano o parte importante, que generalmente es
muy constante en todo un grupo grande de especies, difiere considerablemente
en especies muy próximas, este carácter es con frecuencia
variable en los individuos de la misma especie. Y este hecho muestra
que un carácter que es ordinariamente de valor genérico, cuando desciende
en valor y llega a hacerse sólo de valor específico, muchas veces
se vuelve variable, aun cuando su importancia fisiológica puede seguir
siendo la misma. Algo de esto se aplica a las monstruosidades; por lo
menos, Isidore Geoffroy Saint-Hilaire no tiene, al parecer, duda alguna
de que, cuanto más difiere normalmente un órgano en las diversas
especies de un mismo grupo, tanto más sujeto a anomalías está en los
individuos.
Según la teoría ordinaria de que cada especie ha sido creada independientemente,
¿por qué la parte del organismo que difiere de la misma
parte de otras especies creadas independientemente tendría que ser
más variable que aquellas partes que son muy semejantes en las diversas
especies? No veo que pueda darse explicación alguna. Pero, según
la teoría de que las especies son solamente variedades muy señaladas y
determinadas, podemos esperar encontrarlas con frecuencia variando
todavía en aquellas partes de su organización que han variado en un
período bastante reciente y que de este modo han llegado a diferir. O,
para exponer el caso de otra manera: los puntos en que todas las especies
del género se asemejan entre sí y en que difieren de los géneros
próximos se llaman caracteres genéricos, y estos caracteres se pueden
atribuir a herencia de un antepasado común, pues rara vez puede haber
ocurrido que la selección natural haya modificado exactamente de
la misma manera varias especies distintas adaptadas a costumbres más
o menos diferentes; y como estos caracteres, llamados genéricos, han
sido heredados antes del período en que las diversas especies se separaron
de su antepasado común, y, por consiguiente, no han variado
o llegado a diferir en grado alguno, o sólo en pequeño grado, no es 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
150
probable que varíen actualmente. Por el contrario, los puntos en que
unas especies difieren de otras del mismo género se llaman caracteres
específicos; y como estos caracteres específicos han variado y llegado a
diferir desde el período en que las especies se separaron del antepasado
común, es probable que con frecuencia sean todavía variables en algún
grado; por lo menos, más variables que aquellas partes del organismo
que han permanecido constantes durante un período larguísimo.
LOS CARACTERES SEXUALES SECUNDARIOS SON VARIABLES
Creo que los naturalistas admitirán, sin que entre en detalles, que
los caracteres sexuales secundarios son sumamente variables. También
se admitirá que las especies de un mismo grupo difieren entre sí por
sus caracteres sexuales secundarios más que en otras partes de su organización;
compárese, por ejemplo, la diferencia que existe entre los
machos de las gallináceas, en los que los caracteres sexuales secundarios
están poderosamente desarrollados, con la diferencia entre las
hembras. La causa de la variabilidad primitiva de estos caracteres no
es manifiesta; pero podemos ver que no se han hecho tan constantes y
uniformes como otros, pues se acumulan por selección sexual, que es
menos rígida en su acción que la selección ordinaria, pues no acarrea
la muerte, sino que da sólo menos descendientes a los machos menos
favorecidos. Cualquiera que sea la causa de la variabilidad de los caracteres
sexuales secundarios, como son sumamente variables, la selección
sexual habrá tenido un extenso campo de acción, y de este modo
puede haber conseguido dar a las especies del mismo grupo diferencias
mayores en estos caracteres que en los demás.
Es un hecho notable que las diferencias secundarias entre los dos
sexos de la misma especie se manifiestan, por lo común, precisamente
en las mismas partes del organismo en que difieren entre sí las especies
del mismo género. De este hecho daré como ejemplos los dos casos
que, por casualidad, son los primeros en mi lista; y como las diferencias
en estos casos son de naturaleza muy extraordinaria, la relación
difícilmente puede ser accidental. El tener un mismo número de artejos
en los tarsos es un carácter común a grupos grandísimos de coleópteros;
pero en los éngidos, como ha hecho observar Westwood, el nú-
mero varia mucho, y el número difiere también en los dos sexos de la 
C. DARWIN
151
misma especie. Además, en los himenópteros cavadores, la nerviación
de las alas es un carácter de suma importancia, por ser común a grandes
grupos; pero, en ciertos géneros, la nerviación difiere mucho en las
diversas especies, y también en los dos sexos de la misma especie. Sir J.
Lubbock ha señalado recientemente que diferentes crustáceos pequeños
ofrecen excelentes ejemplos de esta ley. «En Pontella, por ejemplo,
las antenas y el quinto par de patas proporcionan principalmente los
caracteres sexuales; estos órganos dan también principalmente las diferencias
específicas». Esta explicación tiene una significación clara
dentro de mi teoría: considero todas las especies de un mismo género
como descendientes tan indudables de un antepasado común como lo
son los dos sexos de una especie. Por consiguiente, si una parte cualquiera
del organismo del antepasado común, o de sus primeros descendientes,
se hizo variable, es sumamente probable que la selección
natural y la selección sexual se aprovechasen de variaciones de esta
parte para adaptar las diferentes especies a sus diferentes lugares en la
economía de la naturaleza, y también para adaptar uno a otro los dos
sexos de la misma especie, o para adaptar los machos a la lucha con
otros machos por la posesión de las hembras.
Finalmente, pues, llego a la conclusión de que la variabilidad mayor
en los caracteres específicos -o sean aquellos que distinguen unas
especies de otras- que en los caracteres genéricos -o sean los que poseen
todas las especies-; la variabilidad frecuentemente extrema de
cualquier parte que está desarrollada en una especie de modo extraordinario,
en comparación con la misma parte en sus congéneres, y la
escasa variabilidad de una parte, por extraordinariamente desarrollada
que esté, si es común a todo un grupo de especies; la gran variabilidad
de los caracteres sexuales secundarios y su gran diferencia en
especies muy próximas, y el manifestarse generalmente en las mismas
partes del organismo las diferencias sexuales secundarias y las diferencias
específicas ordinarias, son todos principios íntimamente ligados
entre sí. Todos ellos se deben a que las especies del mismo grupo
descienden de un antepasado común, del cual han heredado mucho
en común; a que partes que han variado mucho, y recientemente, son
más a propósito para continuar todavía variando que partes que han
sido heredadas hace mucho tiempo y no han variado; a que la selección
natural ha dominado, más o menos completamente, según el tiempo 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
152
transcurrido, la tendencia a reversión y a ulterior variabilidad; a que la
selección sexual es menos rígida que la ordinaria, y a que las variaciones
en las mismas partes se acumulan por selección natural y sexual y
se han adaptado de este modo a los fines sexuales secundarios y a los
ordinarios.
ESPECIES DISTINTAS PRESENTAN VARIACIONES ANÁLOGAS,DE
MODO QUE UNA VAR IEDAD DE UNA ESPECIE TOM A
FRECUENTEMENTE CARACTERES PROPIOS DE OTRA ESPECIE
PRÓXIMA, O VUELVE A ALGUNOS DE LOS CARACTERES DE UN
ANTEPASADO LEJANO
Estas proposiciones se comprenderán más fácilmente fijándonos. en
las razas domésticas. Las razas más diferentes de palomas, en países
muy distantes, presentan subvariedades con plumas vueltas en la cabeza
y con plumas en los pies, caracteres que no posee la paloma silvestre
(Columba livia), siendo éstas, pues, variaciones análogas en dos o
más razas distintas. La presencia frecuente de catorce y aun diez y seis
plumas rectrices en la paloma buchona puede considerarse como una
variación que representa la conformación normal de otra raza, la colipavo.
Creo que nadie dudará de que todas estas variaciones análogas
se deben a que las diferentes ramas de palomas han heredado de un
antepasado común la misma constitución y tendencia a variar cuando
obran sobre ellas influencias semejantes desconocidas.
En el reino vegetal tenemos un caso análogo de variación en los tallos
engruesados, comúnmente llamados raíces, del nabo de Suecia y
de la rutabaga, plantas que algunos botánicos consideran como variedades
producidas por cultivo, descendientes de un antepasado común;
si esto no fuese así, sería entonces un caso de variación análoga en dos
pretendidas especies distintas, y a éstas podría añadirse una tercera,
el nabo común. Según la teoría ordinaria de que cada especie ha sido
creada independientemente, tendríamos que atribuir esta semejanza
en los tallos engruesados de estas tres plantas, no a la vera causa de la
comunidad de descendencia y a la consiguiente tendencia a variar de
modo semejante, sino a tres actos de creación separados, aunque muy
relacionados. Naudin ha observado muchos casos semejantes de variación
análoga en la extensa familia de las cucurbitáceas, y diferentes 
C. DARWIN
153
autores los han observado en nuestros cereales. Casos semejantes que
se presentan en insectos en condiciones naturales han sido discutidos
con gran competencia por míster Walsh, quien los ha agrupado en su
ley de variabilidad uniforme.
En las palomas también tenemos otro caso: el de la aparición accidental,
en todas las razas, de individuos de color azul de pizarra, con
dos fajas negras en las alas, con la parte posterior del lomo blanca, una
faja en el extremo de la cola, y las plumas exteriores de ésta orladas exteriormente
de blanco junto a su arranque. Como todas estas señales
son características de la paloma silvestre progenitora, creo que nadie
dudará de que éste es un caso de reversión y no de una nueva variación
análoga que aparece en diferentes castas. Creo que podemos llegar
confiadamente a esta conclusión, porque hemos visto que estos caracteres
de color propenden mucho a aparecer en la descendencia cruzada
de dos razas distintas y de coloraciones diferentes; y en este caso, aparte
de la influencia del simple hecho del cruzamiento sobre las leyes de
la herencia, nada hay en las condiciones externas de vida que motive la
reaparición del color azul de pizarra con las vanas señales.
Indudablemente, es un hecho muy sorprendente que los caracteres
reaparezcan después de haber estado perdidos durante muchas generaciones;
probablemente, durante centenares de ellas. Pero cuando una
raza se ha cruzado sólo una vez con otra, los descendientes muestran
accidentalmente una tendencia a volver a los caracteres de la raza extraña
por muchas generaciones; algunos dicen que durante una docena
o hasta una veintena. Al cabo de doce generaciones, la porción de sangre
-para emplear la expresión vulgar- procedente de un antepasado es
tan sólo 1/2048 y, sin embargo, como vemos, se cree generalmente que
la tendencia a reversión es conservada por este resto de sangre extraña.
En una casta no cruzada, pero en la cual ambos progenitores hayan
perdido algún carácter que sus antepasados poseyeron, la tendencia,
enérgica o débil, a reproducir el carácter perdido puede transmitirse
durante un número casi ilimitado de generaciones, según se hizo observar
antes, a pesar de cuanto podamos ver en contrario. Cuando un
carácter perdido en una raza reaparece después de un gran número de
generaciones, la hipótesis más probable no es que un individuo, de repente,
se parezca a un antepasado del que dista algunos centenares de
generaciones, sino que el carácter en cuestión ha permanecido latente 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
154
en todas las generaciones sucesivas, y que, al fin, se ha desarrollado en
condiciones favorables desconocidas. En la paloma barb, por ejemplo,
que rara vez da individuos azules, es probable que haya en cada generación
una tendencia latente a producir plumaje azul. La improbabilidad
teórica de que esta tendencia se transmita durante un número
grande de generaciones no es mayor que la de que se transmitan de
igual modo órganos rudimentarios o completamente inútiles. La simple
tendencia a producir un rudimento se hereda, en verdad, algunas
veces de este modo.
Como se supone que todas las especies del género descienden de
un progenitor común, se podría esperar que variasen accidentalmente
de una manera análoga, de modo que las variedades de dos o más
especies se asemejasen entre sí, o que una variedad de una especie se
asemejase en ciertos caracteres a otra especie distinta, no siendo esta
otra especie, según nuestra teoría, más que una variedad permanente y
bien marcada. Pero los caracteres debidos exclusivamente a variaciones
análogas serían probablemente de poca importancia, pues la conservación
de todos los caracteres funcionalmente importantes habrá sido
determinada por la selección natural, según las diferentes costumbres
de la especie. Se podría además esperar que las especies del mismo gé-
nero presentasen de vez en cuando reversiones a caracteres perdidos
desde mucho tiempo. Sin embargo, como no conocemos el antepasado
común de ningún grupo natural, no podemos distinguir los caracteres
debidos a variación análoga y los debidos a reversión. Si no supiésemos,
por ejemplo, que la paloma silvestre, progenitora de las palomas
domésticas, no tiene plumas en las pies ni plumas vueltas en la cabeza,
no podríamos haber dicho si estos caracteres, en las razas domésticas,
eran reversiones o solamente variaciones análogas; pero podríamos haber
inferido que el color azul era un caso de reversión, por las numerosas
señales relacionadas con este color, que probablemente no hubiesen
aparecido todas juntas por simple variación, y especialmente podríamos
haber inferido esto por aparecer con tanta frecuencia el color azul
y las diferentes señales cuando se cruzan razas de diferente color. Por
consiguiente, aun cuando en estado natural ha de quedar casi siempre
en duda qué casos son reversiones o caracteres que existieron antes, y
cuáles son variaciones nuevas y análogas, sin embargo, según nuestra
teoría, deberíamos encontrar a veces en la variante descendencia de 
C. DARWIN
155
una especie caracteres que se presentan todavía en otros miembros del
mismo grupo, e indudablemente ocurre así.
La dificultad de separar las especies variables se debe, en gran parte,
a las variedades que imitan, por decirlo así, a otras especies del mismo
género. Se podría presentar también un catálogo considerable de formas
intermedias entre otras dos formas, las cuales, a su vez, sólo con
duda pueden ser clasificadas como especies y esto -a menos que todas
estas formas tan próximas sean consideradas como creadas independientemente-
demuestra que al variar han tomado algunos de los caracteres
de las otras. Pero la prueba mejor de variaciones análogas nos
la proporcionan los órganos o partes que generalmente son constantes,
pero que a veces varían de modo que se asemejan en algún grado a los
mismos órganos o partes de una especie próxima. He reunido una larga
lista de estos casos, pero en esta ocasión, como antes, tengo la gran
desventaja de no poder citarlos. Puedo sólo repetir que es seguro que
ocurren estos casos y que me parecen muy notables.
Citaré, sin embargo, un caso complejo y curioso, no ciertamente
porque presente ningún carácter importante, sino porque se presenta
en diferentes especies del mismo género: unas, domésticas; otras, en
estado natural. Casi con seguridad, se trata de un caso de reversión. El
asno tiene a veces en las patas rayas transversales muy distintas, como
las de las patas de la cebra; se ha afirmado que son muy visibles mientras
es pequeño y, por averiguaciones que he hecho, creo que esto es
exacto. La raya de la espaldilla, o raya escapular es, a veces doble, y es
muy variable en extensión y contorno. Se ha descrito un asno blanco,
pero no albino, sin raya escapular ni dorsal, y estas rayas son a veces
muy confusas o faltan por completo en los asnos de color obscuro. Se
dice que se ha observado el kulan de Pallas con la raya escapular doble.
Míster Blyth ha visto un ejemplar de hemión con una clara raya
escapular, aun cuando típicamente no la tiene, y el coronel Poole me
ha confirmado que los potros de esta especie generalmente son rayados
en las patas y débilmente en la espaldilla. El cuaga, aunque tiene
el cuerpo tan listado como la cebra, no tiene rayas en las patas; pero el
profesor Gray ha dibujado un ejemplar con rayas como de cebra muy
visibles en los corvejones.
Respecto al caballo he reunido casos en Inglaterra de raya dorsal en
caballos de razas las más diferentes y de todos colores: las rayas trans-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
156
versales en las patas no son raras en los bayos, en los pelo de rata y, en
un caso, las he observado en un alazán obscuro; una débil raya dorsal
se puede observar algunas veces en los bayos, y he visto indicios en un
caballo castaño. Mi hijo examinó cuidadosamente e hizo para mí un
dibujo de un caballo de tiro belga bayo, con raya doble en cada espaldilla
y con patas rayadas; yo mismo he visto una jaca de Devonshire
baya, y me han descrito cuidadosamente una jaquita galesa baya, ambos
con tres rayas paralelas en cada espaldilla.
En la región noroeste de la India, la raza de caballos de Kativar es
tan general que tenga rayas, que, según me dice el coronel Poole, que
examinó esta casta para el Gobierno de la India, un caballo sin rayas
no es considerado como puro. La raya dorsal existe siempre; las patas,
generalmente, son listadas, y la raya escapular, que a veces es doble y
a veces triple, existe por lo común; además, los lados de la cara tienen
a veces rayas. Frecuentemente, las rayas son más visibles en los potros;
a veces desaparecen por completo en los caballos viejos. El coronel
Poole ha visto caballos de Kativar, tanto tordos como castaños, con
rayas desde el momento de su nacimiento. Tengo también fundamento
para suponer, por noticias que me ha dado míster W. W. Edwards,
que en el caballo de carreras inglés la raya dorsal es más frecuente en
el potro que en el adulto. Recientemente, yo mismo he obtenido un
potro de una yegua castaña -hija de un caballo turcomano y una yegua
flamenca- y un caballo de carreras inglés castaño; este potro, cuando
tenía una semana, presentaba en su cuarto trasero y en su frente rayas
numerosas, muy estrechas, obscuras, como las de la cebra, y sus patas
tenían rayas débiles; todas las rayas desaparecieron pronto por completo.
Sin entrar aquí en más detalles, puedo decir que he reunido casos
de patas y espaldillas con rayas en caballos de razas muy diferentes,
de diversos países, desde Inglaterra hasta el Oriente de China, y desde
Noruega, al Norte, hasta el Archipiélago Malayo, al Sur. En todas las
partes del mundo estas rayas se presentan con mucha más frecuencia
en los bayos y en los pelo de rata, comprendiendo con la palabra bayos
una gran serie de colores, desde un color entre castaño y negro hasta
acercarse mucho al color de crema.
Sé que el coronel Hamilton Smith, que ha escrito sobre este asunto,
cree que las diferentes razas del caballo han descendido de diversas especies
primitivas, una de las cuales, la baya, tenía rayas, y que los casos 
C. DARWIN
157
de aparición de éstas antes descritos son todos debidos a cruzamientos
antiguos con el tronco bayo. Pero esta opinión puede desecharse con
seguridad, pues es sumamente improbable que el pesado caballo belga
de tiro, la jaca galesa, el cob noruego, la descarnada raza de Kativar,
etc., que viven en partes las más distintas del mundo, hayan sido cruzados
con un supuesto tronco primitivo.
Volvamos ahora a los efectos del cruzamiento de diferentes especies
del género caballo. Rollin asegura que la mula común, procedente de
asno y yegua, propende especialmente a tener rayas en sus patas; según
míster Gosse, en algunas partes de los Estados Unidos, de cada
diez mulas, nueve tienen las patas listadas. Una vez vi una mula con
las patas tan listadas, que cualquiera hubiese creído que era un híbrido
de cebra, y míster W. C. Martin, en su excelente tratado del caballo,
ha dado un dibujo de una mula semejante. En cuatro dibujos en color
que he visto de híbridos de asno y cebra, las patas estaban mucho más
visiblemente listadas que el resto del cuerpo, y en uno de ellos había
una raya doble en la espaldilla. En el caso del famoso híbrido de lord
Morton, nacido de una yegua alazana obscura y un cuaga macho, el
híbrido, y aun la cría pura producida después por la misma yegua y un
caballo árabe negro, tenían en las patas rayas mucho más visibles que
en el mismo cuaga puro. Por último, y éste es otro caso importantí-
simo, el doctor Gray ha representado un híbrido de asno y hemión -y
me comunica que conoce otro caso- y éste híbrido -aun cuando el asno
sólo a veces tiene rayas en las patas, y el hemión no las tiene nunca y
ni siquiera tiene raya escapular- tenía, sin embargo, las cuatro patas
con rayas y además tres rayas cortas en las espaldillas, como las de las
jacas bayas galesas y de Devonshire, y hasta tenía a los lados de la cara
algunas rayas como las de la cebra. Acerca de este último hecho estaba
yo tan convencido de que ni una seda raya de color aparece por lo
que comúnmente se llama casualidad, que la sola presencia de estas
rayas de la cara en este híbrido de asno y hemión me llevó a preguntar
al coronel Poole si estas rayas en la cara se presentaban alguna vez en
la raza de Kativar eminentemente rayada, y la respuesta, como hemos
visto, fue afirmativa.
Ahora bien: ¿qué diremos de estos diferentes hechos? Vemos varias
especies distintas del género caballo que, por simple variación, presentan
rayas en las patas como una cebra, y rayas en el lomo como un 
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
158
asno. En el caballo vemos esta tendencia muy marcada siempre que
aparece un color bayo, color que se acerca al de la coloración general
de las otras especies del género. La aparición de rayas no va acompañada
de cambio alguno de forma ni de ningún otro carácter nuevo.
Esta tendencia a presentar rayas se manifiesta más intensamente en
híbridos de algunas de las especies más distintas. Examinemos ahora
el caso de las diferentes razas de palomas: descienden de una especie
de paloma -incluyendo dos o tres subespecies o razas geográficas- de
color azulado con determinadas fajas y otras señales, y cuando una
casta cualquiera toma por simple variación color azulado, estas listas y
señales reaparecen invariablemente, sin ningún otro cambio de forma
o de caracteres. Cuando se cruzan las razas más antiguas y constantes
de diversos colores, vemos en los híbridos una poderosa tendencia al
color azul y a la reaparición de las listas y señales. He sentado que la
hipótesis más probable para explicar la reaparición de caracteres antiquísimos
es que en los jóvenes de las sucesivas generaciones existe una
tendencia a presentar el carácter perdido desde hace mucho tiempo, y
que esta tendencia, por causas desconocidas algunas veces, prevalece.
Y acabamos de ver que en diferentes especies del género caballo las rayas
son más manifiestas, o aparecen con más frecuencia, en los jóvenes
que en los adultos. Llamemos especies a las razas de palomas, algunas
de las cuales han criado sin variación durante siglos, y ¡qué paralelo resulta
este caso del de las especies del género caballo! Por mi parte, me
atrevo a dirigir confiadamente la vista a miles y miles de generaciones
atrás, y veo un animal listado como una cebra, aunque, por otra parte,
construido quizá de modo muy diferente, antepasado común del caballo
doméstico -haya descendido o no de uno o más troncos salvajes-,
del asno, del hemión, del cuaga y de la cebra.
El que crea que cada especie equina fue creada independientemente
afirmará, supongo yo, que cada especie ha sido creada con tendencia
a variar, tanto en la naturaleza como en domesticidad, de este modo
especial, de manera que con frecuencia se presente con rayas, como las
otras especies del género, y que todas han sido creadas con poderosa
tendencia -cuando se cruzan con especies que viven en puntos distantes
del mundo- a producir híbridos que por sus rayas se parecen, no a
sus propios padres, sino a otras especies del género. Admitir esta opinión
es, a mi parecer, desechar una causa real por otra imaginaria, o, 
C. DARWIN
159
por lo menos, por otra desconocida. Esta opinión convierte las obras
de Dios en una pura burla y engaño; casi preferiría yo creer, con los
antiguos e ignorantes cosmogonistas, que las conchas fósiles no han
vivido nunca, sino que han sido creadas de piedra para imitar las conchas
que viven en las orillas del mar.
RESUMEN
Nuestra ignorancia de las leyes de la variación es profunda. Ni en
un solo caso entre ciento podemos pretender señalar una razón por la
que esta o aquella parte ha variado; pero, siempre que tenemos medio
de establecer comparación, parece que han obrado las mismas leyes al
producir las pequeñas diferencias entre variedades de una especie y las
diferencias mayores entre especies del mismo género.
El cambio de condiciones, generalmente, produce simples variaciones
fluctuantes; pero algunas veces produce efectos directos y determinados,
y éstos, con el tiempo, pueden llegar a ser muy acentuados,
aun cuando no tenemos pruebas suficientes sobre este punto.
La costumbre, produciendo particularidades de constitución; el
uso, fortificando los órganos, y el desuso, debilitándolos y reduciéndolos,
parecen haber sido en muchos casos de poderosa eficacia.
Las partes homólogas tienden a variar de la misma manera y tienden
a soldarse. Las modificaciones en partes externas influyen a veces
en partas blandas e internas.
Cuando una parte está muy desarrollada, quizá tiende a atraer substancia
nutritiva de las partes contiguas; y toda parte del organismo
que pueda ser economizada sin detrimento será economizada.
Los cambios de conformación en una edad temprana pueden influir
en partes que se desarrollen después, e indudablemente ocurren
muchos casos de variaciones correlativas cuya naturaleza no podemos
comprender.
Los órganos múltiples son variables en número y estructura, quizá
debido a que tales órganos no se han especializado mucho para una
función determinada, de manera que sus modificaciones no han sido
rigurosamente refrenadas por la selección natural. Se debe probablemente
a la misma causa el que los seres orgánicos inferiores en la esca-
EL ORIGEN DE LAS ESPECIES
160
la son más variables que los superiores, que tienen todo su organismo
más especializado.
Los órganos rudimentarios, por ser inútiles, no están regulados por
la selección natural, siendo, por tanto, variables.
Los caracteres específicos -esto es, los caracteres que se han diferenciado
después que las diversas especies del mismo género se separaron
de su antepasado común- son más variables que los caracteres genéricos,
o sea aquellos que han sido heredados de antiguo y no se han diferenciado
dentro de este período.
En estas observaciones nos referimos a partes u órganos determinados
que son todavía variables, debido a que han variado recientemente
y, de este modo, llegado a diferir; pero hemos visto en el capítulo segundo
que el mismo principio se aplica a todo el individuo, pues en
una región donde se encuentran muchas especies de un mismo género
-esto es, donde ha habido anteriormente mucha variación y diferenciación,
o donde ha trabajado activamente la fábrica de esencias nuevas-,
en esta región y en estas especies encontramos ahora, por término medio,
el mayor número de variedades.
Los caracteres sexuales secundarios son muy variables y difieren
mucho en las especies del mismo grupo. La variabilidad en las mismas
partes del organismo ha sido generalmente aprovechada dando diferencias
sexuales secundarias a los dos sexos de la misma especie, y diferencias
específicas a las diversas especies de un mismo género.
Un órgano o parte desarrollada en grado o modo extraordinario, en
comparación de la misma parte u órgano en las especies afines, debe
haber experimentado modificación extraordinaria desde que se originó
el género, y así podemos comprender por qué muchas veces hayan
de ser todavía mucho más variables que otras partes, pues la variación
es un proceso lento y de mucha duración, y la selección natural, en estos
casos, no habrá tenido aún tiempo de superar la tendencia a más
variación y a reversión a un estado menos modificado. Pero cuando
una especie que tiene un órgano extraordinariamente desarrollado ha
llegado a ser madre de muchos descendientes modificados -lo cual, según
nuestra teoría, tiene que ser un proceso lentísimo que requiere un
gran lapso de tiempo-, en este caso, la selección natural ha logrado dar
un carácter fijo al órgano, por muy extraordinario que sea el modo en
que pueda haberse desarrollado.
C. DARWIN
161
Las especies que heredan casi la misma constitución de un antepasado
común y están expuestas a influencias parecidas tienden naturalmente
a presentar variaciones análogas, o pueden a veces volver a
algunos de los caracteres de sus antepasados. Aun cuando de la reversión
y variación análoga no pueden originarse modificaciones nuevas e
importantes, estas modificaciones aumentarán la hermosa y armónica
diversidad de la naturaleza.
Cualquiera que pueda ser la causa de cada una de las ligeras diferencias
entre los hijos y sus padres -y tiene que existir una causa para
cada una de ellas-, tenemos fundamento para creer que la continua
acumulación de diferencias favorables es la que ha dado origen a todas
las modificaciones más importantes de estructura en relación con las
costumbres de cada especie.
FIN DEL TOMO I